Though decadent and corrupt, weakened by politics and war,
هرچند توسط چنگ و سیاست به نابودی کشیده شد اما …
the Roman Empire remained the greatest power on earth.
امپراتوری روم بزرگترین قدرت روی زمین باقی ماند
Then a new people, the Huns, fierce and independent,
هون ها مردم جدید . مستقل و وحشی
appeared from the east.
از طرف شرق آمدند
An ancient prophecy told of a man who would one day unite the tribes
پیشگوی باستانی به مردی که میخواست یه روز قبایل رو متحد کنه
and challenge Rome for the right to rule the world.
و روم رو به جنگ بندازه به درستی برای حکومت جهان است.
- My arrow fell short! - Aim higher.
- تیر من به خطا رفت - هدف بالاتره
The deer outruns it.
گوزن های کوهی فرار کردن
Perhaps it's time you had a stronger bow.
شاید وقتشه که یه کمان قویتر بگیری
We're on Dunnotis' land.
ما توی زمین دانوتیس هستیم
The chase was long. We meant no harm.
تعقیب و گریز خیلی طولانی شد ما هیچ آسیبی ندیدیم
We'll send him the antlers as a gift.
ما اونو براش میفرستیم به عنوان یه هدیه
Still, we might have been seen.
الان . ممکنه ما دیده شده باشیم
If Dunnotis complains, we kill him.
اگه دانوتیس اعتراضی کنه ما اونو میکشیم
Hush, boy. It's foolish for Huns to kill Huns.
ساکت باش پسر . کشتن برای هون ها خیلی احمقانست
How can we conquer the western lands if we fight among our own?
اگه ما با هم بجنگیم چطور میتونیم سرزمین های غربی رو فتح کنیم؟
Father spoke of the western lands during the hunt.
پدر موقع شکار از سرزمین های غربی حرف میزد
He was there once, when he was young.
اون یه بار اونجا بود وقتی جوون بود
Did he discover them?
اونا رو پیدا کرد؟
No, no... Others discovered them long ago.
نه . نه . آدمای دیگه خیلی وقت پیش پیداشون کرده بودن
How?
چطوری؟
A gadfly.
یه خرمگس
A warrior was taming a stallion,
یه جنگجو ٬ یه اسب نر رو رام کرد
and a gadfly bit the stallion so hard, it ran away.
و یه خرمگس اسب رو نیش زد اونم فرار کرد
The warrior followed the stallion into the great marsh.
جنگجو دنبالش کرد اسب نر داخل یه باتلاق بزرگی بود
But there's no way past the marsh.
اما هیچ راه عبوری از باتلاق نبود
Oh, the horse found a way, and the warrior followed the horse,
اسب یه راهی پیدا کرد و جنگجو دنبال اسب رفت
- and on the other side... - He found the western lands.
‫-‬ و در اون طرف … - اون سرزمین های غربی رو پیدا کرد.
Father says we'll conquer them.
پدر میگه ما اونجا رو فتح میکنیم(پیروز میشیم)
- When the Great King comes. - How will we know when he comes?
‫-‬ موقعی که پادشاه بزرگ اومد. ‫-‬ چطور بدونیم که کی میاد؟
The Great King will kneel to no man,
شاه بزرگ به هیچ مردی زانو نمیزنه٬
and all men will kneel to him.
و همه به اون زانو خواهند زد.
He will rule the Hun as one nation,
به هون ها حکومت خواهد کرد مثل یه کشور
and hold the sword of the war god in his hand.
و شمشیر خدایان رو در دستش میگیره.
And... he'll go to bed when he's told.
و … موقعی که گفت به خواب رفت.
Yes, Father.
بله ٬ پدر.
No! Attila, stop!
نه ! آتیلا ٬ صبر کن!
- I want to help! Let me help! - Get under this cart.
‫-‬ بهم کمک کن ! کمک میخوام ‫-‬ زیر این ارابه بمون.
You stay in there. Get out of the way.
تو اینجا باش. از راه دور باش.
Father!
پدر!
Father.
پدر.
Father...
پدر…
Get him!
بگیرش!
You are Mundzuk's son.
تو پسر مانزوک هستی.
Where is my grandmother?
مادر بزرگم کجاست؟
She is dead. Your father is dead.
اون مرده .پدرت هم مرده.
That's his reward for hunting on our lands.
بخاطر اینکه توی سرزمین ما شکار کرد.
I am your master now.
الان من اربابتونم.
Kneel.
زانو بزن.
Kneel!
زانو بزن!
And I might let you live as my slave.
و میخوام بهت اجازه بدم که زنده بمونی بعنوان برده من
Hyah! Hyah!
هـی! هــی!
What's your name, boy?
اسمت چیه٬پسر؟
Attila, son of Mundzuk.
آتیلا ٬ پسر مانزوک
Don't you recognize me?
منو نشناختی؟
I am Rua, your father's brother,
من رووا هستم برادر پدر تو
and it's a long time since you've seen me.
از موقعی که منو دیدین خیلی وقت شده
- My father's dead. - Yes. Weeks ago.
‫-‬ پدرم مرده ‫-‬ اره . چند هفته پیش.
You've been alone all this time?
تو تموم این مدت تنها بودی؟
You're safe now. Come.
الان در امانی. بیا
Unless you prefer living alone on the steppes.
مگر اینکه بخوایی تنها باشی توی استپ.
What are the three sacred animals?
سه حیوان مقدس چیا هستن؟
The wolverine, because he never retreats,
گرگ چون اصلا تسلیم نمیشه
the sheba, because she protects her young,
سبا چون از بچه هاش محافظت میکنه.
and the horse, because it is sacred to the war god.
اسب چون  اون برای جنگ خدایان مقدس هست.
- How many layers in a bow? - Two of wood, two of bone.
‫-‬ چند تا لایه در کمان هست؟ ‫-‬ دوتا چوب ٬ دوتا استخوان.
How long must you heat the bow before you string it?
چقد باید کمان رو گرم کنی قبل اینکه بخوایی ریسمان رو به رشتش در بیاری؟
Until the outer layer sweats.
تا لایه بیرونی عرق کنه
You've been taught well.
تو خیلی خوب آموزش دیدی.
Go to your tent.
برو به چادرت.
He doesn't belong here.
اون به اینجا تعلق نداره.
I took my brother's wife and elder son.
من همسر برادرم رو و پسر بزرگشو گرفتم.
Should I leave the younger to die on the steppe?
من باید جوونیمو ترک کنم و توی استپ بمیرم؟
Yes.
آره.
Yes, for Bleda's sake.
آره. بخاطر بلدا.
He's the elder.
اون بزرگتره.
He'll get the larger portion when I die.
موقعی که من بمیرم اون درجه اش میره بالا
There will be trouble between them. I can see it already.
مشکلاتی بین اونا اتفاق می افته. من از الان میتونم ببینم.
Who's there?
اونجا کی هست؟
Who are you?
تو کی هستی ؟
- Who are you? - Attila.
‫-‬ تو کی هستی؟ ‫-‬ آتیلا
- I am Galen. - What are you?
‫-‬ من گلن هستم. ‫-‬ تو چی هستی؟
- A girl. Are you blind? - You look like an old woman.
‫-‬ یه دختر. مگه کوری؟ ‫-‬ تو شبیهه زنای پیر هستی؟
- I'm no older than you. - Why aren't you with the others?
‫-‬ من پیرتر از تو نیستم. ‫-‬ تو چرا با بقیه نیستی؟
They're afraid of me.
اونا از من میترسن.
Why are they afraid of you?
چرا اونا از تو میترسن؟
Because I read the stars and the sky and the sun and the moon.
چون من ستاره ها و آسمون و خورشید و ماه رو خوندم.
You're a witch.
تو یه جادوگری.
I had a vision yesterday that he would be born.
من دیروز یه خوابی داشتم که اون متولد میشه.
- Who? - The Great King.
‫-‬ کی؟ ‫-‬ پادشاه بزرگ.
Stay back. I was born ten years ago.
عقب وایسا. من ده سال پیش به دنیا اومدم.
No.
نه.
You were born yesterday, on the steppes.
تو دیروز به دنیا اومدی٬ توی استپ(جلگه)
Ah, yes.
آه .  آره
Yesterday, on the steppes.
دیروز٬ توی استپ
Some say it takes months to make a bow.
بعضیا میگن٬ خیلی طول میکشه که یه کمان بسازم.
But... it takes 15 years.
اما … ۱۵ سال طول میکشه
It starts when the tree is first planted.
موقعی شروع میشه که درخت اول کاشته میشه.
You cut the wood too soon, the bow lacks strength,
تو خیلی زود چوبا رو بریدی کمان قدرت نداره.
too late, it becomes brittle.
خیلی زوده ٬ این شکننده هست.
King Rua... We found them.
شاه رووا … ما پیداشون کردیم.
Are these the men that attacked your camp?
اینا همونایی هستن که به کمپ حمله کردن؟
They're yours.
اونا مال شمان.
You do with them what you will.
شما باهاشون هر کاری میخوایین بکنین انجام بدین.
- There were more of them. - They were killed. These remain.
‫-‬ اونا بیشتر از اینان. ‫-‬ اونا کشته شدن. اینا موندن.
- Kneel. - Kneel to a boy?
‫-‬ زانو بزن. ‫-‬ به یه بچه زانو بزنم؟
Submit to me and live.
تسلیم من شو و زنده بمون.
Attila! Have you spoken to the scouts?
آتیلا ! با اسکات حرف زدی؟
They saw no force of any kind between us and the river.
اونا از ما هیچ اجباری ندیدن بین ما و رودخونه.
Good.
خوبه.
IMPERIAL PRISON ROME
زندان پادشاهی روم
You should be used to it by now.
تو باید الان بخوریش
We guards eat the same food.
ما نگهبانای خوردن همین غذاییم.
It's slave food.
غذای برده هاست.
Only a slave could get used to it.
فقط یه برده میتونه بخورتش
I am Flavius Aetius.
من فلاویس آتیوس هستم.
Rome endures.
روم جاویدان.
I will endure.
من جاویدان میشم.
Parthians, Scythians,
پارت ها ٬ سکاها
Macedonians, Picts, Gauls, Britons, Angles, Franks, Jews, Egyptians.
مقدونیه ٬ پیک ها ٬ گول ها ٬ انگلیسی ها فرشته ها ٬ فرانک ها ٬ یهودیان ٬ مصریان
The list of defeated peoples is endless.
تعداد شکست های مردم بی پایانه.
- Why are Huns different? - They simply are, Majesty.
-  چرا هون ها فرق میکنن؟ ‫-‬ آنها فقط برتر هستن.
- Wait till they face Roman troops. - They've defeated us before.
‫-‬ منتظر بمون تا اونا لشکر رومی ها رو ببینن. ‫-‬ اونا قبلا مارو شکست دادن.
From the Eastern Empire. We're made of different stuff.
از امپراتوری شرقی. ما از یه چیز دیگه درست شدیم.
- We have no troops near the border. - Send them from somewhere else.
‫-‬ ما نزدیک مرز هیچ لشکری نداریم. ‫-‬ اونا رو بفرست به یه جای دیگه.
Not possible. We're overextended as it is.
نمیشه. ما خیلی لفتش دادیم.
Is it serious? The Huns have been a nuisance for decades.
راسته که هون ها ده ها ساله که آزار و اذیت میکردن؟
- They've crossed into our territory. - They're isolated raids.
‫-‬ اونا توی قلمرو ما جنگیدن. ‫-‬ اونا حملات ناگهانی رو سرکوب کردن.
And when they realize how little resistance we can offer, what then?
و موقعی که اونا بفهمن که  ما مقاوم نیستیم چی میتونیم پیشنهاد کنیم ؟
Placidia, one man might be able to deal with them.
پلاسیدیا مردی که میتونه با اونا معامله کنه.
Aetius will not leave prison alive.
آتیوس از زندان زنده بیرون نمیاد.
He knows their customs, knows their king.
اون عادت اونا رو میدونه. پادشاه اونا رو میشناسه.
I said no.
گفتم نه.
Felix, I know my son is...
فلیکس ٬ میدونم که پسرم …
immature, but he is learning.
بی تجربه هست٬ اما اون داره یاد میگیره.
He's emperor now,
اون الان فرمانرواست.
and he'll rise to the occasion as other emperors have before him.
و اون در یه فرصت مناسب بلند میشه مثل امپراتور هایی که قبلا داشتیم.
There! I did it!
اونجا ! من انجامش دادم !
What shall I hit? That vase sitting on the pedestal?
چی رو باید بزنم؟ اون گلدونی که اونجاست؟
Idiot!
سادست
He's ruined my shot!
اون تیرمو خراب کرد!
I'll think about what you said,
درمورد چیزی که گفتی فک میکنم.
but I have to be convinced that the Huns are a serious threat.
اما باید قانع بشم که هون ها یه تهدید بزرگیه.
Invaders! Invaders!
غارتگرا ! غارتگرا !
Go! Get moving!
برو! حرکت کن!
Wait! Your name?
وایستا ! اسمت چیه؟
N'Kara.
نکارا
You fight bravely.
تو خیلی خوب میجنگی.
Put her with the slaves.
اونو پیش برده ها ببر.
Her sword was the bloodiest of all.
شمشیرش خیلی خونین تر از همه بود.
If she has kin, spare them as well.
اگه قوم و خویشی داره ٬ بگیرینشون.
You may leave.
تو باید بری.
I once swore you'd never leave this prison alive,
قسم خوردم که تو از این زندان زنده بیرون نری.
but your friends have begged me to be merciful.
اما دوستات بهم التماس کردن که مهربون باشم.
In the light of their plea...
باتوجه به درخواستشون …
There's only one conceivable reason for you to be here.
فقط یه دلیل هست که تو اینجا باشی.
- You need me. - Why would I need you?
‫-‬ تو به من احتیاج داری. ‫-‬ چرا باید بهت احتیاج داشته باشم؟
If I had to guess, I'd say the Huns are on the move,
اگه بخوام بگم٬ باید بگم که هون ها دارن حرکت میکنن.
and you and the rest of Rome are petrified with fear.
تو و بقیه رومی ها از ترس به سنگ تبدیل میشین ‫(‬ترس از هون ها)
There have been reports of a new warlord...
یه گزارش جدید جنگ سالاری بوده…
among the southern tribes - Attila. Do you know him?
در میان قبایل جنوب - آتیلا اونو میشناسی؟
No, but I know King Rua, and that's what matters.
نه٬ اما شاه رووا رو میشناسم و اونه که مهمه.
My son is young. He needs someone to guide his decisions.
پسرم جوونه. تو به یکی احتیاج داری که راهنماییت کنه.
You can serve your country instead of your own ambitions,
تو میتونی به کشور خودت خدمت کنی بجای جاه طلبی هات.
- if that's possible. - Anything's possible.
‫-‬ اگه ممکنه. ‫-‬ هرچیزی ممکنه.
What's your price?
قیمتت چنده؟
First, a full pardon.
اول ٬ عفو کامل.
You tried to depose me, before my son became of age. That's treason.
قبل اینکه پسرم بزرگ بشه٬ خواستی منو بکشی این یه خیانته
Let's call that a misunderstanding.
بیا بگیم که یه سوتفاهم شده.
What else?
دیگه چی؟
Full restoration of my estates,
ترمیم کامل خونه ی من.
personal staff, hand-picked by me,
کارای شخصی من
and...
و…
reinstatement to the rank of master of both services.
بازگشت به درجه استادی از هر دو خدمات.
If I am to deal with the Huns, I must have the supreme command.
اگه من با هون ها معامله کنم٬ باید فرمان عالی داشته باشم.
- Felix has the supreme command. - Remove him.
‫-‬ فلیکس دستور عالی داره. ‫-‬ اونو حذفش کنین.
- He recommended your release. - I'll thank him.
‫-‬ اون آزادی شما رو پیشنهاد داد. ‫-‬ ازش ممنونم.
- You can rot in this cell forever. - And you?
‫-‬ تو میتونی توی این سلول برای همیشه بپوسی. ‫-‬ تو چی؟
You can find someone else to deal with the Huns.
میتونی یه نفر دیگه رو پیدا کنی که با هون ها معامله کنه.
Warden.
نگهبان.
Release him.
آزادش کن.
He is your new supreme commander.
اون فرمانده جدید شماست.
The guard who brought me my food, what's his name?
محافظی که برام غذا میاورد٬ اسمش چی بود؟
Petronius, my lord.
پترونیوس . سرورم
- Father! - Lydia.
‫-‬ پدر! ‫-‬ لیدا !
Oh, you're really free!
تو واقعا آزادی !
Oh, I was afraid to believe it.
میترسیدم که باور کنم ‫(‬انتظار نداشتم آزاد بشی)
I came to the prison but they wouldn't let me see you.
من به زندان اومدم اما اونا بهم اجازه ندادن که تو رو ببینم.
My God, look at you.
خدای من . نگاه کن
You're a young woman, and a lovely one at that.
تو یه زن جوون و جذابی هستی.
The villa's really ours again?
دیگه ویلا واقعا مال ماست؟
Yes.
آره.
And the one in Sicily too.
و یکی هم در سیسیلی.
Tomorrow I'll bring in workers.
فردا کارگرا رو میارم.
It'll be as beautiful as ever.
این زیباتر از قبل میشه.
Come on, move! You wretches, move!
بجنب ٬ حرکت کن بیچاره ها . بجنب
Ha, ha, you're in my lot now!
هاه . هاه .  تو الان تو چنگ منی
King Rua,
شاه رووا
I bring you tribute from our victory.
من پیروزی رو با احترام برای شما میارم.
A victory over farmers?
پیروزی علیه کشاورزا؟
The people are watching.
مردم دارن نگاه میکنن.
You are brothers! Embrace like brothers.
شما برادرین مثل برادر همدیگرو بغل کنین.
Let us see the treasures that Attila has brought us!
گنجی که آتیلا برای ما آورده رو ببینیم!
Attila, don't let your brother's envy spoil your victory.
آتیلا ٬ به برادرت اجازه نده که به پیروزیت حسادت کنه.
He's right.
اون درست میگه.
It was a village defended by peasants and farmers.
این دهکده با روستاییان و کشاورزان دفاع شده.
We fight peasants because no one else dare fight us!
ما با دهاتی ها میجنگیم چون هیچکس جرات مبارزه با ما رو نداره!
Yes. Not even the Romans.
آره. حتی رومی ها.
- Rome? That's a different matter. - We are Huns. We fear no one.
‫-‬ رومی ها؟ اون یه چیز متفاوت بود. ‫-‬ ما هون هستیم. ما از هیچکی نمیترسیم.
True.
درسته.
But, uh, why wake a sleeping lion?
اما ٬ اه . چرا یه شیر خوابیده رو بیدار کنیم؟
We were 50 leagues into their territory.
ما توی خاک اونا ۵۰ نفر بودیم.
There were no legions, no soldiers. Not one.
هیچ  کسی اونجا نبود. هیچ سربازی . هیچ کس
Let me take a larger army and go further.
بهم اجازه بده یه ارتش بزرگتر درست کنم و برم جلو
- How much further? - To Rome itself.
‫-‬ چقد جلو؟ ‫-‬ تا خود روم.
What will you do when you get there? Scratch against the walls?
وقتی اونجا رسیدی چیکار میخوایی بکنی؟ دیواراشون رو میاری پایین؟
They're wide as wagons,
اونجا گاری های بزرگی هست.
but they're made of stone, not of wood!
اما اونا از سنگ ساخته شدن نه از چوب
I scared you. Galen scared the great Attila.
ترسوندمت. گالن آتیلای بزرگ رو ترسوند.
- I could have killed you. - What did you bring Galen?
‫-‬ میتونستم بکشمت. ‫-‬ برای گالن چی آوردی؟
- Nothing. - Attila always brings something.
‫-‬ هیچی. ‫-‬ آتیلا همیشه یه چیزی میاورد.
- You did, didn't you? - Maybe.
‫-‬ آوردی. نیاوردی؟ ‫-‬ شاید.
Did you have another vision while I was gone?
موقعی که من رفتم رویای دیگه ای دیدی؟
- Maybe. What did you bring me? - And no more about the god of war?
‫-‬ شاید. برای من چی آوردی؟ ‫-‬ درمورد جنگ خدایان؟
That vision has been in our tribe since we crossed the great marsh.
اون رویا بود توی قبیله ما موقعی که ما  مرداب بزرگ رو از دست دادیم.
After a hard battle, the war god fell asleep.
بعد از یه جنگ سخت٬ جنگ خدایان به پایان رسید.
His sword dropped from his hand.
شمشیرشو از دستش انداخت.
Whoever finds it will rule the world.
هرکی پیداش کنه به دنیا حکومت میکنه.
You must believe it, Attila.
تو باید باورش کنی ٬ آتیلا
Why?
چرا؟
Because when you're in my visions, so is the sword.
چون وقتی تو توی خوابم باشی مثل شمشیره
A handle of gold and ivory, crowned with rubies.
دسته طلایی و عاج اون پوشیده شده با یاقوت
I won't even rule the tribe.
من نمیخوام به قبیله حکومت کنم.
When my uncle dies, Bleda will be king.
وقتی عموم مرد٬ بلدا شاه میشه.
Bleda's not in my visions. You are.
بلدا توی خواب من نبود . تو بودی
Go away, woman!
برو ٬ زن!
Leave me alone.
تنهام بزار.
To think of the red-haired woman.
برا فک کردن به زن مو قرمز
The whole tribe knows.
همه قبیله میدونن.
A red-haired woman has caught Attila's eye.
زن مو قرمز چشمای آتیلا رو گرفت.
A red-haired woman has caught...
زن مو قرمز گرفت…
Tonight we celebrate the victory of Attila,
امشب جشن پیروزی آتیلا رو میگیریم.
the first with Roman spoils.
اول میخ کوبی کردن رومی ها.
Bleda, as the eldest, you take precedence, however.
بلدا ٬بزرگترین هست با این وجود تو در اولویتی
Choose wisely.
عاقلانه انتخاب کن.
Attila, your raid has brought us many riches,
آتیلا ٬ حملات تو برای ما ثروت زیادی آورده.
and I commend you.
و بهت دستور میدم.
Since I did not fight,
موقعی که من نمیجنگم٬
I claim nothing of value.
هیچ ادعای ارزمندی نمیکنم.
Only...
فقط…
an animal, unknown in these parts.
در این قسمت ٬ حیوان رو شناختم
A strange creature with piercing eyes and red fur.
یه مخلوق عجیب ٬ با چشمای سوراخ و پوست قرمز.
Bring it in.
بیارش اینجا.
Later tonight, I may start my own race.
بعد از امشب٬ ممکنه  مسابقه  خودمو شروع کنم.
Huns with red hair.
هون ها با موهای قرمز.
Attila, what are you doing?
آتیلا ٬ داری چیکار میکنی؟
You can't kill Bleda. You can't!
تو نمیتونی بلدا رو بکشی ٬ نمیتونی!
Not in Rua's tent,
توی چادر رووا نه٬
but when he comes out, I will be waiting.
وقتی بیرون اومد٬ منتظر میمونم.
No. Your time has not yet come.
نه . الان وقتش نیست.
This morning I had another vision.
امروز صبح یه خواب دیگه دیدم.
Destiny has chosen you, but only if you bide your time.
سرنوشت تو رو انتخاب کرده اما اگه فقط زمانتو در جایی نگه داری. ‫(‬کاری انجام ندی)
I'm tired of your visions!
من از خواب های تو خسته شدم.
No! I won't let you.
نه! من به اونا اجازه نمیدم.
A woman.
زن.
Hey, Galen.
هی٬ گالن.
If you fight with Bleda over a woman, the tribe will turn its back on you.
اگه بخاطر یه زن با بلدا مبارزه کنی٬ قبیله  اونو برمیگردونه.
Even if you win, you lose.
حتی اگه تو برنده بشی٬ تو از دستش میدی.
Go back to Rua's tent, claim your share of the spoils,
برگرد به چادر رووا٬ سهم خودتو از غنایم بخواه.
claim the conquered village.
دهکده های فتح شده رو بخواه.
- Am I a farmer, that I need land? - Claim the village.
‫-‬ من کشاورزی هستم که زمین بهم احتیاج داره؟ ‫-‬ دهکده رو بخواه.
It was in my vision.
این توی خوابم بود.
Next!
بعدی!
The horse shied.
اسب خجالت کشید.
You and your horse are one.
تو و اسبت یکی هستین.
His mistake is your mistake.
اون خطا کنه تو خطا میکنی
The beast with red fur.
چهارپای با پوست قرمز.
The toadstool who talks.
قارچ سمی که میگفتین.
Bleda mounts you more often than he does his horse.
بلدا بیشتر از اون سوار اسبش میشه.
It is no choice of mine. I'd sooner die than bed a Hun.
این انتخاب من نبود. میخواستم بمیره زودتر از اینکه به هون بخوابه.
Then why don't you?
پس چرا نکشتیش؟
My sister and mother.
خواهرم و مادرم.
If I kill myself, Bleda will kill them.
اگه من خودمو بکشم٬ بلدا اونا رو میکشه.
They live because of Attila.
اونا بخاطر آتیلا زنده هستن.
I've seen the way he looks at you, and the way you look at him.
راهی رو میبینم که دنبال تو میگرده و راهی که تو هم به دنبالشی
I belong to Bleda.
من به بلدا وابسته هستم.
A Hun doesn't possess a woman until she bears his child.
یه هون تا وقتی که زن ٬ بچه بدنیا بیاره باهاش ازدواج نمیکنه.
If you bear Bleda's, Attila won't want you.
اگه تو از بلدا بدنیا بیاری ٬ آتیلا نمیتونه تو رو بگیره.
And how can I help it?
چه کاری از دستم بر میاد؟
These seeds. Swallow one every day.
این دانه رو هر روز یکیشو بخور.
They will keep little Bledas out of your womb.
اون بلدای کوچک رو از شکمت بیرون میاره.
Attila or Bleda?
آتیلا یا بلدا؟
Bleda or Attila?
بلدا یا آتیلا؟
I know who Galen would choose.
I know who Galen would choose.
We don't even know if the Huns will attack again.
ما نمیدونیم که هون ها دوباره حمله میکنن یا نه.
Trust me, they will.
بهم اعتماد کن. اونا حمله میکنن.
I lived among them when I was young.
وقتی بچه بودم پیش اونا بزرگ شدم.
How did that happen?
چطور بود؟
There was a treaty, an exchange of hostages.
یه پیمانی بود. تبادل گروگان ها.
They are brave, strong, and far from stupid.
اونا شجاع و قوی بودن احمق نبودن.
Is it true their women walk around naked?
این درسته که زن هاشون لخت راه میرن؟
They crossed the border here above Cologne.
اونا لب مرز حمله کردن اینجا ٬ بالای کلن
They sacked 20 villages.
اونا ۲۰ تا دهکده رو غارت کردن.
As I told Felix, we should send troops to punish them.
فلیکس٬همونطور که گفتم ما باید نیروهامون رو بفرستیم که اونا رو مجازات کنن.
And as he told you, we have none to send.
همونطور که اون بهت گفت ٬ ما هیچ نیرویی نداریم.
If we pull legions from the west, the Goths will pillage us instead.
اگه ما از غرب به لژیون ها حمله کنیم٬ بربری ها بجاش به ما حمله میکنن.
The Huns have violated our territory,
هون ها به قلمرو ما تجاوز کردن.
and therefore insulted my divine person.
و همینطور به شخصیت الهی من توهین کردن.
The insult must be avenged.
توهین حتما باید تلافی بشه.
It was the Huns that drove the Goths against us in the first place.
اون ها بودن که بربری ها رو مقابل ما آوردن.
And split the empire.
و امپراتوری رو دو نیم کردن.
That's why I rule the West and Theodosius the East. I know.
میدونم علتش اینه که من به غرب حکومت میکنم و تئودوسیوس به شرق حکومت میکنه.
Yet your divine brain does not grasp the point.
الان مغز الهی شما مفهوم رو نمیفهمه.
What we must avoid at all costs is fighting the Huns and Goths at once.
چیزی که ما باید دوری کنیم ٬ اینه که اصلا ارزش جنگیدن با هون ها و بربری ها رو نداره.
Traitor. I'm your sister. You're supposed to help me.
خائن. من خواهرتم. تو باید بهم کمک کنی.
You wanted to be kissed.
تو فرار میکنی که ببوسمت.
Flavius Aetius.
فلاویوس آتیوس.
The divine Honoria.
هونورای مقدس
I hope you're behaving yourself, Aetius.
امیدوار بودم خودت میری. آتیوس
If you don't, Mummy said she'll throw you right back in jail.
مادرم گفته اگه نری ٬ اون برمیگردونتت زندان.
Forever.
برای همیشه.
Mummy will have her joke.
مادر شوخی میکنه.
- Shall we continue, divine one? - We're going to the Forum.
‫-‬ میتونم ادامه بدم عالیجناب؟ ‫-‬ ما داریم میریم بازار.
Pritella's daughters will be there.
دختر پریتلا اونجا میره.
We'll finish later.
بعدا تمومش میکنیم.
I have to talk with Mummy, anyway. Later, Aetius.
من باید با مادرم صحبت کنم. بعدا . آتیوس.
I... command it.
من … دستور دادم.
Goodbye, Mummy.
خداحافظ٬ مادر.
Where is my son going?
پسرم داره کجا میره؟
To the Forum.
بازار.
He needs rest from his intellectual labors.
اون نیاز داره که استراحت کنه از کارای عقلانی که میکنه.
- But he is progressing? - No.
‫-‬ اون داره پیشرفت میکنه؟ ‫-‬ نه.
Nevertheless, whatever steps you take, you will take through him.
در هر صورت. درجه ای که تو گرفتی. تو اونو بواسطه اون میگیری.
After he obtains your approval.
بعد از اینکه موافقت شما رو بگیره.
Some things need immediate attention.
بعضی چیزا باید زود بهش توجه کنی.
Training of troops, stockpiling of supplies.
لشگر کشی . تدارکات.
See to that on your own.
نگاه کنی به خودت.
- It would help if I had your seal. - Why?
‫-‬ اگه شما تضمین کنین کمک میکنه. ‫-‬ چرا؟
Three years in prison have destroyed my reputation.
سه سال توی زندان٬ شهرت من رو نابود کرد.
I need proof that I act on your behalf.
من یه مدرک احتیاج دارم که کارا رو از طرف شما انجام میدم.
The Huns are at our border, Placidia.
هون ها توی مرز های ما هستن ٬ پلاسیدیا.
We must both forget old hatreds.
هردومون باید کینه های گذشته رو فراموش کنیم.
Petronius...
پترونیوس…
Don't worry. If I wanted you dead, you would be.
نگران نباش. اگه بخوام بمیری٬ تا الان مرده بودی
I beg you, forgive my foolishness.
بهتون التماس میکنم ٬ جاهلیتم رو ببخشید.
I was not well in the head.
من بهترین نیستم.
How does your head feel now?
الان چه احساسی داری به درجه ات ؟
Ready for whatever service you require, my lord.
آماده برای هر خدمتی که شما نیاز دارین. سرورم.
Good.
خوبه.
I require you to kill someone.
ازت میخوام که کسی رو بکشی.
Who is it, my lord?
اون کیه ٬ سرورم؟
The Emperor Valentinian.
امپراتور والنتینی ها.
It's all arranged. You'll be gone before anyone knows.
همه چیز آمادست تو باید بری قبل اینکه کسی بفهمه.
Ten gold talents now, ten after it's done.
۱۰ تا طلا الان و ۱۰ تا طلا بعد از اینکه انجام دادی.
A fortune.
یه شانس.
- I'll be a hunted man forever. - No, no, no.
‫-‬ من برای همیشه تحت تعقیب میشم. ‫-‬ نه ٬ نه ٬ نه
The Emperor's mother herself will protect you.
مادر امپراتور ازت مراقبت میکنه.
She's tasted power. She doesn't want to give it up.
اون قدرتت رو میدونه. اون میخواد که تو انجامش بدی.
Her seal.
ضمانت اون.
She gave it to me for this purpose. Keep it with you.
برای این هدف بهم داد. پیشت نگهش دار.
If you're taken, it'll be your protection.
اگه گرفتنت ٬ این کمکت میکنه.
Tomorrow noon, the Garden of Corona.
فردا ظهر. باغ کورونا.
Use the south gate.
از دروازه جنوبی برو.
I'll see that he's alone.
میبینمش که اون تنهاست.
Who are you? What are you doing here?
تو کی هستی؟ تو اینجا چیکار میکنی؟
Halt.
وایستا.
How dare you raise a weapon against the Emperor!
چطوری جرات کردی که سلاحتو برای امپراتور بلند کنی!
I was walking by. Thought he looked out of place.
داشتم میرفتم. بنظر میومد که خارج از پستش باشه.
Thank God I followed him! What are you doing here?
دنبالش کردم. تو اینجا چیکار میکنی؟
I had an invitation from Mummy to have a picnic.
یه دستور دارم از مادرم که تفریح داشته باشم.
See if you can find out who he is.
ببین اگه  میتونی ببینی اون بیرون کی هست.
He carries my mother's seal.
اون مهر مادرم رو با خودش داره.
How is that possible?
چطور ممکنه؟
She invited me here... to be killed.
اون منو اینجا آورده… که کشته بشم.
No. Your own mother?
نه . مادر تو؟
I should have known!
باید میدونستم!
All this talk of teaching me to be emperor
همه این حرفا بهم یاد میده که امپراتور باشم.
was just to keep me off guard!
فقط واسه این بوده که منو خارج از این چیزا نگه داره.
I'll have that bitch boiled alive.
من اون زن هرزه رو زنده میگیرمش.
No, no, no. Sire.
نه٬ نه ٬ نه٬ اعلیحضرت
- You have no proof. - Her seal!
‫-‬ شما هیچ مدرکی ندارین. ‫-‬ مهر اون!
She'll say it was stolen or she loaned it someone.
اون میگفت که دزدیده شده یا به یکی داده.
She'll have an explanation. Trust me. I know how she works.
مادرت حتما یه توضیحی داره بهم اعتماد کن. میدونم چجوری کار میکنه.
Yes.
آره.
You've been her victim too, haven't you?
تو هم باید قربانیش باشی. نیستی؟
- All those years in prison. - I am not important.
‫-‬ همه اون سالهایی که توی زندان بودم. ‫-‬ من مهم نیستم.
Rome is, and you are Rome.
روم مهمه. شما روم هستین.
Act wisely.
عاقلانه عمل کنین.
- What must I do? - For now, nothing.
‫-‬ چیکار باید بکنم؟ ‫-‬ الان ٬ هیچ کار.
When she finds out her scheme has failed, she'll lay low.
وقتی بفهمه که برنامش عملی نشده٬ اون میمیره.
We'll take care of her when the time is right.
ما ازش مراقبت میکنیم تا وقت مناسبش.
I put myself in your hands.
من خودمو توی دستای شما میزارم.
Attila, walk with Galen in the woods.
آتیلا٬ با گالن توی جنگل راه برو.
I'm tired.
خستم.
A short walk with your friend. You won't regret it.
یه پیاده روی کوتاه با دوستت پشیمون نمیشی.
Woman...
زن…
Where are you?
تو کجایی؟
Don't be afraid.
نترس.
I'm not afraid.
نمیترسم.
Go back.
برگرد.
If my brother misses you, you'll be punished.
اگه برادرم از دستت بده٬ تو مجازات میشی.
I don't care.
اهمیتی نمیدم.
Go back.
برگرد.
Valentinian, tell me what Rome is.
والنتینی ها بهم بگو روم چیه.
A great city, a great country.
یه شهر بزرگ ٬ یه کشور بزرگ.
Rome is a fire...
روم آتشه …
a golden flame of power,
قدرت پوشیده شده از طلا
of majesty, beauty, knowledge.
برتری٬ زیبایی ٬ دانایی.
For a thousand years, she has been the light of the world.
برای هزاران سال٬ اون چراغ دنیا میشه.
Go outside.
برو بیرون.
Look around you.
به اطرافت نگاه کن.
The Colosseum, the Senate, Forum, theaters, markets, aqueducts,
سالن بزرگ ٬ سالن سنا ٬ میدان ٬ تالار سخنرانی ٬ بازار ٬ قنات
that bring water from 100 miles away
که از ۱۰۰ مایل دورتر آب آوردن
so we can live like civilized men instead of animals.
خب ٬ ما میتونیم زندگی کنیم مثل مردان غیر نظامی بجای حیوان.
Of course, you're saying that Rome is rich,
درسته ٬ شما میگین که روم ثروتمند هست.
and we have to keep it that way.
و ما باید توی این مسیر نگهش داریم.
That's right.
درسته.
Tomorrow, I'll go to Ravenna and take command of the Third Legion.
فردا راوانا میرم و دستور لژیون سوم رو میگیرم.
It's two weeks' march to the Hun border.
دو هفته میشه تا مرز هون ها.
I'll need Senate approval tonight.
من امشب به موافقت مجلس سنا نیاز دارم.
- Tonight? They're all asleep. - You are the emperor.
‫-‬ امشب؟ اونا همشون خوابن. ‫-‬ شما امپراتور هستین.
Wake them up.
بیدارشون کنین.
Yes!
باشه!
I will enjoy that.
من از امپراتوری لذت میبرم.
Darling, I haven't seen you all day.
عزیزم٬ کل روز تو رو ندیدم.
Valentinian?
والنتین؟
Thank you. It's proved very useful. I'm finished with it now.
ممنونم. ثابت کردنش خیلی مفید بود. الان کارم باهاش تموم شد.
If you're serious, yes.
اگه جدی هستی ٬ آره
I'm serious. Then again, perhaps you won't need to go to Rome after all.
جدی هستم. شاید دوباره لازم نباشه که بری روم.
I received a message.
یه پیامی دریافت کردم.
It seems that Rome is coming here, tomorrow.
بنظر میرسه که روم فردا داره میاد اینجا.
We know of your incursion into our territory.
ما مهاجمایی که توی قلمرو ما دارین رو میدونیم.
Officially, I protest. But that's not my true purpose.
رسما من اعتراض کردم. اما هدف اصلی من اون نبود.
Our spies bring word that the Goths plan to move against us.
جاسوس های ما خبرایی آوردن که بربری ها نقشه دارن که میخوان با ما بجنگن.
- Which tribe? - The Visigoths west of the Rhine.
‫-‬ کودوم قبیله؟ ‫-‬ ویزیگوثها . در غرب رودخانه راین.
Why not march your legion there?
چرا لژیون شما اونجا نیست؟
For your sake, Rua, and the sake of our friendship.
دلیلش شمایین. رووا و لخاطر دوستی ماست.
Our spies tell us the Visigoths plan to move against you as well.
جاسوس هامون همینطور گفتن که ویزگوثها قصد دارن با شما هم بجنگن.
They've been paying tribute to us for, uh...
اونا به ما باج میدادن برای …
- Ten years.
‫-‬ ده سال.
And they hate you for it.
و بخاطرش از شما نفرت دارن.
Just as they hate us. They'll attack you first to secure their rear,
همونطور که اونا از ما متنفر هستن. اول به شما حمله میکنن که پشتشون رو محکم کنن.
then us while we sit here quibbling over a few border villages.
پس ما تا وقتی که اینجا بشینیم مرز های بیشتر دهکده هامون رو داریم.
He is of your tribe?
اون از قبیله شماست؟
The Visigoths tortured him.
ویزگوثها اونو شکنجش دادن.
My spies saw it.
جاسوسای من اونو دیدن.
Knowing the horse is sacred to the Hun,
دونستن اسب برای هون ها مقدسه.
they carved ten horses into his body with heated knives,
اونا ده تا اسب رو با چاقوی داغ شده توی بدنشون فرو کردن.
one for each year of tribute.
برای هر سال باج ٬ یکی.
It took him three days to die!
سه روز طول میکشه که بمیره.
There should be more blood.
خون زیادی باید باشه.
These wounds were made after death. Perhaps not by the Visigoths.
این زخما بعد از مرگشون خوب میشن. شاید کار ویزگوثها نباشه.
A Roman general has better things to do than mutilate corpses.
روم چیزای بهتری داره که با اجساد ناقص٬  انجام بده.
You've grown soft.
تو با مهربانی بزرگ شدی.
The Huns I knew would avenge such an insult.
من میدونم هون ها انتقام توهین رو میگیرن.
I came to offer an alliance.
من اینجا اومدم که پیشنهاد اتحاد بدم.
I'll march against the Visigoths alone.
I'll march خودم تنها مقابل ویزیگوثها میجنگم.
Flavius!
فلاویوس!
We, uh, divide the spoils equally?
ما غنایم رو مساوی تقسیم میکنیم؟
Of course.
البته.
We'll join you.
ما به شما ملحق میشیم.
Make preparations, now!
آماده بشین. الان !
Who was the outspoken one?
کی پر حرفه؟
My nephew, Attila.
برادر زادم. آتیلا.
Attila? I've heard of him.
آتیلا؟ اسمشو شنیدم.
Yes. He's very ambitious.
آره. اون خیلی جاه طلبه.
Why, the other day, he spoke of invading Rome.
چرا اون از حمله کردن به روم حرف میزنه.
Did he?
حمله میکنه؟
I raised him and his brother since they were children.
به اون و برادرش گفتم. وقتی بچه بودن.
They hated each other from the first.
اونا از کوچکی از همدیگه متنفر بودن.
There is the source of their latest conflict.
منشاء ناسازگاری هایی هست که اخیرا داشتن.
A slave girl?
یه دختر برده؟
Bleda claimed her just to spite Attila.
بلدا اونو گرفت. فقط بخاطر آتیلا.
If they don't fight over her, they'll find some other reason.
اگه بخاطرش باهاش نجنگه. یه دلیل دیگه پیدا میکنه.
Why not put Attila under my command?
چرا آتیلا تحت فرمان من نیست؟
You'd have peace for a time, at any rate.
تو برای یه مدت خاص صلح میکنی. به یه روش دیگه.
They march well, but can they fight?
اونا خوب پیاده میرن. میتونن بجنگن؟
I sense you'd rather fight against us than with us.
احساس میکنم شما بجای اینکه کنار ما بجنگین٬ مقابل ما بجنگین.
I've seen much Roman arrogance but little Roman power.
من رومی های متکبر زیادی دیدم. اما قدرت زیادی ندارن.
Sentries are set, General. The enemy is a league west of the Rhine.
قرنهاست ٬ جنرال. گروه غربی رودخانه راین دشمن هستن.
Wake the camp after the third watch, quietly.
کمپ رو درست کنین . زود. بعد از سه باز دید و بازدیدی که کردین.
We'll occupy the rise at dawn.
ما در سپیده دم اشغال میکنیم.
- The Huns will cut off any retreat. - Yes, General.
‫-‬ هون ها هرگونه عقب نشینی رو قطع میکنه. ‫-‬ بله ٬ جنرال.
The dead man in Rua's tent...
مرد مرده توی چادر رووا…
The Visigoths had nothing to do with it.
ویزگوثها هیچ کاری نمیتونن باهاش انجام بدن.
And you handled it very badly.
و تو هم خیلی بد انجام میدی.
You should have waited till I was gone,
تا من برم تو باید صبر کنی.
and you should have seemed puzzled.
بنظر میاد که گیج شدی.
"If he were tortured while alive, why isn't there more blood?"
اگه اون زنده برگرده٬ چرا اونجا خون زیاد نیست؟
Rua realizes the answer for himself and is more likely to believe it.
رووا جوابشو گرفت. و بنظر میاد که بهش باور کرد.
Trickery and deceit...
نیرنگ و فریب…
That's the way of the Romans, not of the Huns.
این روش رومی هاست. نه روش هون ها.
Which way rules the world?
کودوم روش به دنیا حکومت میکنه؟
A Frankish tribe must have joined the Visigoths overnight.
قوم فرانکیش باید امشب به ویزگوثها ملحق بشن.
- We've just seen their standards. - How many?
‫-‬ ما فقط استاندارد های اونا رو دیدیم. ‫-‬ چقد؟
Their numbers have doubled.
تعداد اونا دو برابر شده.
- Everything is ready? - Yes, Father.
‫-‬ همه چیز آمادست؟ ‫-‬ بله ٬ پدر.
- They have the high ground. - Yes.
‫-‬ اونا زمینای مرتفعی دارن. ‫-‬ آره.
But have they realized yet what they're up against?
اما اونا با چیزی که مقابلش هست رو متوجه شدن؟
At the first trumpet, the center falls back, feigns a retreat.
با شیپور اول ٬ مرکز سپاه عقب میکشه. وانمود میکنن که عقب میکشن.
The second, they turn and fight.
با دومی٬ اونا برمیگردن و میجنگن.
The third, the Huns attack the enemy flank.
با سومی٬ هون ها به دشمنا حمله میکنن.
Yes, General.
بله٬ جنرال
Take the message to Attila. He attacks at the third trumpet.
پیامو به آتیلا بده. اون با شیپور سوم حمله میکنه.
Yes, General.
بله ٬ جنرال.
Prepare for the charge.
آماده بشین.
Sound the first trumpet.
اولین شیپور رو بصدا دربیارین.
They're retreating.
اونا دارن عقب نشینی میکنن.
Roman cowards.
رومی های بزدل.
No. It's a trick.
نه . این یه حیله هست.
Sound the second trumpet.
دومین شیپور رو بصدا دربیارین.
The courier was killed.
پیک کشته شد.
- His body was found a furlong away. - Send another.
‫-‬ جسدش خیلی وقت پیش پیدا شده. ‫-‬ یکی دیگه رو بفرست.
I did. But he won't get there in time.
فرستادم. اما اون اون دیر میرسه.
He'll expect us to attack the flank.
اونا میخوان که ما از کنار حمله کنیم.
He sent no orders.
اون هیچ دستوری برامون نفرستاد.
Attack on my signal.
با علامت من حمله میکنیم.
Go! Go!
برو! برو!
With a few more like him, Rome could conquer the world all over again.
با کمی بیشتر مثل اون٬ روم میتونست دوباره برای دنیا پیروز بشه.
Theodoric.
تئودوریک.
It's been a long time, Flavius Aetius.
فلاویوس آتیوس.
But the same result - a Roman victory.
اما نتیجش یکسانه. پیروزی رومی ها.
- Your terms? - A third of your men sold as slaves,
‫-‬ نوبت شماست؟ ‫-‬ افراد سوم شما بعنوان برده فروخته شدن.
2,000lbs of gold, one half your fall harvest.
دو هزار سکه طلا نصف شکستو شما گرفتین.
Do you mean to starve us?
منظورت اینه که ما گرسنگی بکشیم؟
Would you prefer my legions burn the entire harvest?
میخوایی که لژیون های ما کل محصول رو بسوزونن؟
You would never dare without the Huns at your back.
تو جراتشو نداری که بدون هون ها برگردی.
Do you accept the terms, or shall hostilities continue?
شرایط رو قبول میکنین یا جنگو باید ادامه بدیم؟
I accept the terms.
قبول میکنم.
Aetius. The girl is well?
آتیوس. دختر خوبه؟
I told you before.
قبلا بهت گفتم.
Lydia is no concern of yours and never will be.
لیدا برای شما نگران نیست و نخواهد بود.
You knew each other from before?
تو هرکودوم رو از قبل میدونستی؟
Theodoric?
تئودوریک؟
Yes, our paths have crossed.
آره ٬ از راه ما عبور کردن.
You hate each other.
شما از همدیگه متنفر هستین.
Strange as it may seem, we were once married to the same woman.
Strange as it may seem, we عجیب ممکنه بنظر میاد. ما یه بار با یه زن ازدواج کردیم.
She died years ago. He blames me.
اون چند سال پیش مرد. اون منو مقصر میدونه.
So this fight was for Rome... and to settle a grudge of your own.
این جنگ بخاطر رومی ها بود… و بین خودتون حل و فصل کنین.
I strive for efficiency.
بخاطر سود تلاش میکنم.
You Romans play with kings and nations as a child plays with toys.
شما رومی ها با پادشاهتون بازی میکنین و با مردمتون هم مثل عروسک بازی میکنین.
I go back to Rome soon.
من  بزودی به روم برمیگردم.
Come with me.
با من بیا.
Learn how the world is ruled.
یاد بگیر که چطوری به دنیا حکومت میکنن.
See if Rome really does play with nations as though they were toys.
ببین٬ اگه واقعا روم با مردمش بازی میکنه خب اونا اسباب بازی هستن.
There's no one like you in Rome and no one like me here.
توی روم هیچکی مثل تو نیست و اینجا هم هیچکی مثل من نیست.
Today was just the beginning.
امروز شروع شده.
We could do great things together, you and I.
ما با همدیگه میتونیم کارای بزرگی بکنیم. تو و من.
If we don't kill each other first.
اگه قبلش ما همدیگرو نکشیم.
What do you say, Attila? Will you come?
تو چی میگی٬ آتیلا؟ میایی؟
Aetius, we congratulate you on a great victory.
آتیوس٬ ما به پیروزی بزرگتون تبریک میگیم.
The glory is yours, Caesar.
عظمت و شکوه برای شماست٬ سزار.
I present Attila,
من آتیلا رو پیشکش میکنم.
whose courage and skill contributed greatly to our conquest.
کسی که شجاعت داره و تا حد زیادی با مهارتش کمک کرده.
Attila, we welcome you as an ally and a friend.
آتیلا٬ ما به تو خوش آمد میگیم مثل یه هم پیمان و یه دوست.
Let me introduce you to some of our leading statesmen.
اجازه بده شما رو برای دولتمردانمون معرفی کنم.
Gentlemen, this is Attila.
آقایان ٬ این آتیلا هست.
He's quite striking, in a primitive way.
لازم به ذکر هست که اون روش ابتدایی هست.
His clothes are made of animal skins.
لباس اونا از از پوست حیوانات درست شده.
He'll have them off soon enough.
اون به اندازه کافی نگه میداره.
Was it wise to bring him here?
اون عاق ل بود که بیارتش اینجا؟
One day he'll be king of the Huns' most powerful tribe.
یه روزی اون امپراتور هون ها میشه قدرتمندترین قبیله.
Then we should kill him.
پس ما مجبور میشیم اونو بکشیم.
Then we'd be at war with the Huns, just what we're trying to avoid.
و ما با هون ها میجنگیم چیزی که ما سعی میکنیم پرهیز کنیم.
- Won't his elder brother be king? - Attila will be king.
‫-‬ برادر بزرگتر امپراتور نمیشه؟ ‫-‬ آتیلا امپراتور میشه.
Therefore, we'll seduce him with wealth and treat him as a friend.
پس٬ ما  با ثروت و رفتارمون مثل یه دوست اغواش میکنیم.
And at the end of all your scheming,
و در آخر همه ی فریبمون.
- if he turns against us... - He will not.
‫-‬ اگه علیه ما باشه… ‫-‬ علیه ما نمیشه.
It will be on your head, Aetius.
آتیوس٬ رییس شما میشه.
Grachia, congratulations on your latest victory.
گراچیا ٬‌برای پیروزی اخیرتون تبریک میگم.
Kind of Your Grace to take note. And this must be Attila.
این نهایت مهربانی شماست اعلیحضرت. و اون باید آتیلا باشه.
Grachia is the current champion of the Circus Maximus.
قهرمان فعلی گراچیا هست از سیریک ماکسیموس.
- Finest charioteer in the empire. - Come and watch me race.
‫-‬ بهترین ارابه ران در امپراتوری. ‫-‬ بیا و مسابقه ام رو ببین.
I'll make sure you have the finest seat.
مطمئن میشم که شما بهترین صندلی رو داشته باشین.
A chariot driver at a royal banquet?
یه ارابه ران در یک مهمانی سلطنتی؟
It's shameful how this city fawns over athletes.
این شرم آور هست که این شهر با ورزشکاران اظهار دوستی کنه.
Some of them have more money than I do.
بعضی از اونا پول زیادی نسبت به ما دارن.
It suits you nicely.
این لباس بهتون خوب میاد.
I wear it tonight only.
من فقط امشب میپوشمش.
- I have another present. - It's not necessary.
‫-‬ یه هدیه ی دیگه دارم. ‫-‬ این لازم نیست.
I insist.
من اصرار کردم.
What is this place?
اینجا کجاست؟
A bath.
حمام.
Go on, step in.
برو٬ داخل شو.
You've never seen one?
تا حالا یکیشو ندیدی؟
Aetius has only shown you fortresses and aqueducts,
آتیوس قلعه و قنات رو فقط برای شما نشون داده.
but I think the bath is Rome's greatest achievement.
اما فک میکنم حمام جای بزرگ روم باشه.
It's hot.
خیلی گرمه.
Yes.
آره.
That's the point.
مسئله اینه.
How's it done?
چطور انجام شده؟
A furnace, a few pipes.
یه کوره٬ چند تا لوله.
It doesn't matter.
مهم نیست.
It's very soothing once you get used to the heat.
این خیلی آرام بخشه یه بار شما که از گرما استفاده کنین.
I had a feeling you might like it.
یه احساسی دارم که ممکنه شمام دوستش داشته باشین.
I'm not as stupid as people think...
من احمق نیستم که مردم فکر میکنن…
as you probably think.
همونطوری که شما فکر میکنین.
It's just that brains don't do a woman much good in Rome.
توی روم این مثل مغز های یه زن نیست.
Mummy's an exception.
مادر اعتراض میکنه.
She had real power.
اون قدرت اصلی رو داره.
But she's made sure that I never will.
اونطور که اون مطمئن هست٬ من نیستم.
She favors my brother and has done since the day he was born.
اون به برادرم توجه میکنه. از موقعی که بدنیا اومده.
He's a hopeless ninny, but he's a man.
اون یه احمق ناامید هست. اما اون یه مرد هست.
So that's that.
خب٬ اون همونه.
I say, if a woman can only have power through a man,
من میگم٬ اگه یه زن بتونه از مرد قدرت داشته باشه.
then let it be with the most powerful man she can find.
اجازه بده که با قویترین مردان باشه که اون میتونه پیدا کنه.
- Rua grows old. - What do you want me to do?
- رووا بزرگ شده. ‫-‬ از من چی میخوایی که برات انجام بدم؟
He likes to drink ale in the mid morning.
اون دوست داره صبح ها آبجو بخوره.
Put this in the bowl next to his bed.
داخل این کاسه بریز و کنارش تخت خوابش بزار.
He will die peacefully, and you will live well.
اون با آرامش خواهد مرد و تو خوب زندگی میکنی
I was afraid you weren't coming.
میترسیدم که نیایی.
I have other things to tend to besides you.
چیزای دیگه ای دارم که کنارت نگهشون دارم.
I need mushrooms for my potions.
برای دردم قارچ لازم دارم.
Besides, Bleda hardly touches you any more, anyway.
کنارته. دیگه بلدا به سختی بهت دست میزنه٬ به هر حال.
Galen, wait.
گالن٬ صبر کن.
He's planning to have Rua murdered.
اون نقشه داره که رووا رو بقتل برسونه.
Be quiet!
آروم باش!
You could be killed for saying that, and I for hearing.
بهتر بود که میمردی٬ برای شنیدنش من منتظر بودم.
Bleda bribed a guard to poison him. I heard them.
شنیدم که بلدا به نگهبانا رشوه داده که اونو مسموم کنن.
You have to do something.
تو باید کاری انجام بدی.
- What can I do? - Warn Rua.
‫-‬ چیکار میتونم بکنم؟ ‫-‬ به رووا هشدار بده.
- He wouldn't listen to me. - Then use your powers.
‫-‬ اون به حرفم گوش نمیکنه. ‫-‬ پس از قدرتت استفاده کن.
It may be best for us if Rua dies.
ممکنه مردن رووا به نفع ما باشه.
And Bleda becomes king?
و بلدا امپراتور میشه؟
- Where is Attila? - Rome.
- Rome. ‫-‬ آتیلا کجاست؟ ‫-‬ روم.
- How long has he been there? - Weeks.
‫-‬ چقد اونجا میمونه؟ ‫-‬ یه هفته.
Why does he tarry?
چرا اون تاخیر کرده؟
I don't know.
نمیدونم.
If there's one thing that will bring him back,
اگه یه چیزی باشه که برش گردونه.
it's news of Rua's death.
اونم خبر مرگ رووا هست.
Attila must return.
آتیلا باید برگرده.
You love him.
تو اونو دوستش داری.
A woman who does not is blind.
یه زن کور نیست.
But he would never love a toadstool.
اما اون اصلا دوست نداره که با کسی که قارچ سمی داره باشه.
- Why do you help me? - You're in my visions.
‫-‬ چرا تو بهم کمک میکنی؟ ‫-‬ تو توی خواب من بودی.
I must be true to them,
من باید برای اونا درست باشم.
and my visions tell me Attila is in danger.
و خوابم بهم میگه که آتیلا توی خطره.
He must return. Therefore,
پس ٬‌اون باید برگرده.
let today's king die that tomorrow's may live.
بزار پادشاه امروز بمیره که پادشاه آینده (فردا) زندگی کنه.
When you said Rome would seduce him, I didn't know you meant my daughter.
وقتی گفتی روم اونو اغوا میکنه من نمیدونستم که منظورت دختر منه.
- I had nothing to do with it. - It cannot continue.
‫-‬ من هیچ کاری باهاش نمیتونم بکنم. ‫-‬ این نمیتونه ادامه پیدا کنه.
A marriage would formalize the alliance.
ازدواج میتواند باعث اتحاد بشه.
Married to a barbarian? She'd be a laughing stock.
ازدواج با بربری ها؟ اون باعث خندش میشه.
I doubt it. But at least there'd be a Rome to do the laughing.
بهش شک دارم. ولی حداقل روم  میخنده.
Spare me your speech about sacrifices for the empire.
درمورد قربانی کردن برای امپراتور ٬ برای سخنرانی٬ منو بگیرین.
- Like it or not, we must make them. - She's not yours to barter with.
‫-‬ دوست داشته باشین یا نداشته باشین٬ باید درستش کنیم. ‫-‬ اون مال شما نیست که مثل کالا داد و ستد کنین.
An alliance with the Huns will secure our borders,
اتحاد با هون ها٬ مرز های ما رو امن میکنه.
and buy us time to make ourselves great again.
و برامون زمان میخره که دوباره خودمونو قدرتمند کنیم.
If he'll have her, they will marry.
اگه اونو داشته باشه٬ اونا ازدواج میکنن.
Over my dead body.
بیش از بدن مرده ی من.
Well, if you insist.
خب٬  اگه تو اصرار کنی.
He puts too much faith in his influence over Attila.
اون  ایمانش رو خیلی قویتر از آتیلا میکنه در اعتبار و نفوذی که داره.
Even if this marriage occurred
حتی اگه این عروسی برپا بشه
the Huns might think it a great joke to attack us anyway.
هون ها فک میکنن که یه دلیل بزرگ برای حمله دارن.
- It must not occur. - The girl is obsessed.
‫-‬ نباید اتفاق بیافته. ‫-‬ دختره رو زجر دادن.
It may require drastic measures.
ممکنه اقدامات شدید نیاز باشه.
Then take them.
پس بگیرینشون.
And Aetius has outlived his usefulness.
و آتیوس برای سودمندی خودش زندگی کرده.
I understand.
میفهمم.
I never believed in destiny before, but I do now.
قبلا به سرنوشت اعتقاد نداشتم. اما الان دارم.
It was destiny that brought us together.
این سرنوشت بود که ما رو پیش هم آورد.
Do you believe in destiny, Attila?
آتیلا٬ تو به سرنوشت اعتقاد داری؟
- Perhaps. - Good.
‫-‬ شاید. ‫-‬ خوبه.
So many people are so boringly virtuous.
خیلی از افراد به طرز وحشتناکی با تقوا هستن.
"The will of God" this and "the will of God" that.
این اراده خداست و اونم اراده  خداست.
Actually, I only know one other person
درواقع٬ من یه نفر دیگه رو مشناسم
who really takes destiny seriously.
که خیلی سریع سرنوشتو میگیره.
Flavius Aetius.
فلاویوس آتیوس.
Strange, isn't it?
عجیبه. مگه نه؟
I despise him but adore you.
من اونو نفرین کردم اما اون عاشق شما شد.
- What's his destiny? - To save Rome, he says.
‫-‬ سرنوشت اون چیه؟ ‫-‬ اون میگه که روم رو نجات میده.
And what's yours?
و مال تو چیه؟
A soothsayer in my village says I'll find a sword.
یه فال بینی توی روستای ما بهم گفت که من شمشیر رو پیدا میکنم.
And when you find it?
کی پیداش میکنی؟
I'll rule the world.
و من به دنیا حکومت خواهم کرد.
How sad for Aetius.
چقد برای آتیوس بد میشه.
Aetius can take care of himself.
آتیوس میتونه از خودش مراقبت کنه.
If you'll excuse me.
اگه منو ببخشید.
- What do you think of her? - She's pleasing.
‫-‬ تو درموردش چی فکر میکنی؟ ‫-‬ اون خوشحاله.
That's all?
همین؟
What else is there to say of a woman?
دیگه چی هست که به یه زن بگی؟
You've never loved, then.
پس٬ تو هرگز دوستش نداشتی.
Once. Perhaps.
شاید یه بار.
The slave girl, the red-haired one.
یه دختر برده. مو قرمز داشت.
A man in your position can have as many women as you wish.
مردی که در درجه تو هستن میتونن چند تا زن داشته باشن.
Those that you love...
اونایی که دوستشون داری…
and those that are merely...
و اون هایی که صرفا براتون…
useful.
مفید باشه.
And if your destiny is to conquer the world,
و اگه سرنوشتت اینه که دنیا رو فتح کنی٬
you could do worse than ally yourself with Rome.
تو میتونی کاری بدتر از اتحاد با روم انجام بدی.
What if Rome is part of the world I'm meant to conquer?
اگه روم قسمتی از دنیا باشه که تو فتحش میکنی چیه؟
Well, there are many ways to conquer.
خب٬ راه های زیادی هست که فتح کنم.
You captured Honoria without striking a blow,
تو شرافتمندانه دستگیرشون کردی ٬ بدون هیچ درگیری .
and she may be the key to your next conquest.
و ممکنه اون یه کلیدی باشه برای پیروزی بعدیت.
To conquest, however achieved.
هرچند برای پیروزی خواهی رسید.
Father, this message was brought to the villa.
پدر٬ این نامه از خونه اومده.
Rua is dead.
رووا مرده.
- I must leave at once. - It's a bad season for travel.
‫-‬ من باید برم. ‫-‬ الان برای سفر کردن زمان بدی هست.
Bleda will be plotting against me.
بلدا حتما علیه من توطئه چینی میکنه.
Get a fresh start in the morning. I'll send an escort.
صبح ٬ یه روز جدیدی رو شروع کن. برات نگهبان میفرستم.
Send a messenger to announce your return,
یه پیک بفرست و با خبرم کن  که برمیگردی.
but take a different route to make assassination difficult.
اما یه مسیر متفاوتی رو انتخاب کن که ترور کردن و کشتنت سخت بشه.
Challenge him quickly, and have a reason besides ambition.
بسرعت باهاش رقابت کن و بجنگ و یه دلیلی هم کنار آرزوهات داشته باش.
- A pretext. - Exactly.
‫-‬ یه بهانه. ‫-‬ دقیقا.
For example, you might accuse him of murdering Rua.
مثلا٬  ممکنه تو به اون تهمت بزنی برای کشتن رووا.
- The fact is, he probably did. - I have no proof.
‫-‬ حقیقت شاید این باشه که اون انجام داده باشه. ‫-‬من هیچ مدرکی ندارم.
It's no matter. It's good politics.
اصلا مهم نیست. این سیاست خوبیه.
It'll put him on the defensive.
اینطوری اونو حالت دفاعی میزاره.
Attila...
آتیلا…
if things go badly, you know you may always seek shelter here.
اگه همه چیزا بد پیش بره٬میدونی که تو باید همیشه دنبال محافظت از اینجا باشی.
I will live or die among the Huns.
من یا میان هون ها زندگی میکنم یا میمیرم.
Then rest. You have a long journey ahead of you.
پس استراحت کن. تو یه سفر درازی پیش و روت داری.
Have you been eavesdropping?
تا حالا مخفیانه گوش کردی؟
No, learning.
نه٬ یدارم یاد میگیرم.
You'll miss him, won't you?
تو دلت براش تنگ میشه٬ مگه نه؟
Yes, I'll miss him.
آره٬‌دلم براش تنگ میشه.
Rome produces few such men these days.
روم چند روز دیگه مردان زیادی آماده میکنه.
This Bleda, will he really try to kill him?
این بلدا٬ واقعا خواسته اونو بکشه؟
Of course.
آره.
I'll say a prayer for him before I go to sleep.
قبل خوابم براش دعا میکنم.
Say one for Rome as well.
به یکی بهتر از روم بگو.
Oh, I beg pardon, master.
خواهش میکنم ببخشید قربان.
I thought you were leaving.
فک میکردم شما رفتین.
Take him!
بگرینش!
Take him! Your king commands it!
بگیرینش! پادشاهتون بهتون دستور میده!
You are not yet king.
شما فعلا پادشاه نیستین.
Bring me my crown! Quickly!
تاج من رو بیارین! زوود!
You see how he wants to steal the crown, as he stole Rua's life?
دیدی؟ که چطور میخواد تاج رو  بگیره٬ همونطور که زندگی رووا رو گرفت.
You lie.
تو دروغ میگی.
Rua should have died as he lived.
رووا باید میمرد.
A warrior, not in his sleep.
توی خواب اون یه جنگجو نیست.
No man can choose the manner of his own death.
هیچکی نمیتونه بگه که اون چطوری کشته شده.
- No, not if he's murdered. - Rua died without issue,
‫-‬ نه ٬ اگه به قتل نرسیده باشه. ‫-‬ رووا بدون هیچ دلیلی مرد.
and I am the elder son of his brother.
و من پسر بزرگتر برادرش هستم.
Therefore, I am the rightful king.
خب٬ من  فرمانروای برگزیده هستم.
To what purpose? To be paid for fighting in the service of Rome
برای چه هدفی؟ جنگ کردن برای رومی ها؟
or some other nation?
یا برای دیگر ملت ها؟
We will live as Huns have always lived.
ما باید همیشه مثل هون ها زندگی کنیم.
What else should we do?
دیگه باید چیکار کنیم؟
We should rule the world!
ما باید به دنیا حکومت کنیم!
You'd have us attack Rome?
شما میخوایی به ما حمله کنین؟
No.
نه.
He has been bought off.
اون خریداری شده.
Besides, he has a whore in Rome who calls herself a princess.
علاوه بر اون٬  اون یه فاحشه داره توی روم که بهش میگه پرنسس.
If we attack Rome, we leave our flanks open.
اگه ما به روم حمله کنیم٬ جناح های کناریمون باز میمونن.
We will return to find our villages burned
ما برای پیدا کردن دهکده سوختمون برمیگردیم.
and our women gone.
و زن هامون که رفتن.
You've said what we should not do,
من گفته بودم ما نباید بریم.
but you've not said what we should do.
تو هم نگفتی که ما چیکار باید بکنیم.
Attack north... Pannonia and beyond.
به شمال حمله کنین…  به پانونیا و اطراف اون.
- Attack our own people?! - Not of our tribe.
‫-‬ به افراد خودمون حمله کنیم؟ ‫-‬اونا از قوم ما نیستن.
But Huns nonetheless,
اما اونا هون هستن.
and we've been at peace for many years.
اما ما سال هاست که در صلح هستیم.
And war will come again, as it always has.
و مثل همیشه دوباره جنگ شروع میشه.
You all know the ancient prophecy. A conqueror will rise among us.
شما همه رسالت قدیمی رو میدونین. یه فاتحی از میان ما بلند خواهد شد.
The one who finds the war god's sword.
یکی که شمشیر خدایان رو پیدا میکنه.
Have you found this sword?
تو اون شمشیر رو پیدا کردی؟
No.
نه.
Then your words are empty.
پس حرفت پوچ هست.ارزش نداره.
I will give a different sign.
من بهت یه نشانه ی دیگه میدم.
I say you murdered Rua,
من به شما میگم که رووا به قتل رسیده.
and are not fit to take his place.
و خوب نیست که جای اون رو بگیریم.
And I say you lie.
بهت گفتم که دروغه.
Then we'll meet tomorrow when the sun awakens.
فردا وقتی خورشید طلوع کنه میبینیم.
Let the strongest prevail.
اجازه بده که قویتر بشه.
And that will be the sign.
و معلوم خواهد میشه.
He will tip his arrows with poison.
اون کمانشو با سم آلوده میکنه.
If I die of poison, the tribe will kill him. He knows that.
اونو میکشه. اون میدونه.
This poison leaves no sign.
این سم هیچ علائمی نداره.
How would Bleda get such a poison?
بلدا چطور اون سم رو گرفته؟
You?
تو؟
Galen...
گالن…
What evil have you worked for him?
تو چقد پست هستی که برای اون کار کردی؟
Did he poison Rua?
اون رووا رو مسموم کرد؟
Bleda swore he'd kill me if I didn't help.
بلدا گفت که اگه بهش کمک نکنم منو میکشه.
Besides, I knew it would bring you back from Rome.
از اون طرف٬ من میدونستم که تو رو به روم برمیگردونه.
- I would have come back anyway! - My visions...
‫-‬ من باید برمیگشتم. ‫-‬ خواب من…
- Your visions! - I was right to do what I did.
‫-‬ خواب تو! ‫-‬ من کارم رو درست انجام دادم.
This time tomorrow you'll be king.
در این موقعیت٬ تو فردا فرمانروا میشی.
- Give me some of your poison! - I have none.
‫-‬ بهم از اون سم بده! ‫-‬ ندارم.
There are no more mushrooms. I've been looking for weeks.
قارچ هایی هست که من هفته ها دنبالش هستم.
Then you've not only killed Rua, you've killed me.
تو فقط رووا رو نکشتی٬ تو منو هم کشتی.
No. If the poison enters you, I'll draw it out.
نه. اگه سم وارد بدن تو بشه٬ من اونو در میارم.
How? Will you be riding next to me on a horse of your own?
چطوری؟ تو داری مثل اسب خودت سوار من میشی؟
Attila, find the sword.
آتیلا٬ شمشیر رو پیدا کن.
If you have the sword, nothing can touch you.
اگه تو شمشیر رو پیدا کنی٬ هیچی نمیتونه بهت دست بزنه.
Nobody has found it in a hundred years.
هزاران ساله که هیچکس پیداش نکرده.
How am I supposed to find it before sunrise?
قبل طلوع آفتاب چطور باید پیداش کنم؟
I'm through with you, woman.
من ازمیان شمام٬ زن.
Never speak to me again.
دیگه با من حرف نزن.
Hyah! Hyah! Come on!
برو! بجنب.
Powers of earth and sky, be true to the visions you have shown me.
خوابی که بهم نشون دادی٬ قدرت زمین و آسمون٬ به حقیقت میپوندی.
Give Galen's strength to Attila and Attila's pain to Galen.
قدرت گالن رو به آتیلا بده و درد آتیلا رو به گالن.
Hyah!
هی!
Hah!
هاه!
Ha. Ha.
هاه . هاه.
Give Galen's strength to Attila and Attila's pain to Galen.
قدرت گالن رو به آتیلا بده و درد آتیلا رو به گالن.
- Hyah! Hyah! - Hah!
‫-‬ هاه ! هاه! ‫-‬ هاه!
Attila! Attila! Attila!
آتیلا! آتیلا! آتیلا!
Aetius, what are the Huns up to?
آتیوس٬ هون ها میخوان چیکار کنن؟
Attila is attacking to the north of Pannonia, sire.
آتیلا به شمال پانونیا حمله میکنه٬ قربان.
Didn't you say there were just... just more Huns to the north?
مگه اونجا نگفتی که اونجا هون های زیادی هستن؟
Then he's fighting his own people.
پس اون با افراد خودش میجنگه.
Well done, Aetius.
خیلی خوبه٬ آتیوس.
All to your greater glory, Majesty.
همه ی شکوه و جلال بزرگ برای شماست٬ قربان.
You may fool an inexperienced youth,
تو جوون بیتجربه احمق هستی.
but you know that Attila isn't just attacking the Huns.
اما میدونی که آتیلا به هون ها حمله نمیکنه.
- He's uniting them. - At least he's not fighting us.
‫-‬ با اونا متحد شده. ‫-‬ حداقل به ما حمله نمیکنه.
But if he ever does, the danger is twice as great.
اما همونطوری که اون تا به حال بوده٬ خطر رو دو برابر زیاد کرده.
He will not attack Rome.
اون به روم حمله نمی کنه.
He'll attack the Germans, the Eastern Empire, but not Rome.
به جرمن ها حمله میکنه٬ به امپراتوری شرق٬ نه به روم.
How can you be sure?
چطور میتونی مطمئن باشی؟
In Rome, he saw things he'd never dreamed of.
اون توی روم چیزایی دیده که حتی توی خوابشم نمبینه.
I saw doubt grow in his eyes.
من شک و تردید رو در چشمان اون دیدم.
He came certain he could defeat us. He left uncertain.
اون اومد که ما رو شکست بده. اما اون رفت.
- And there's one other factor. - What's that?
‫-‬ و یه دلیل دیگه هم هست. ‫-‬ اون چیه؟
Attacking Rome would mean attacking me,
حمله کردن به روم یعنی حمله کردن به من.
and that, he will never do.
و اون هرگز حمله نخواهد کرد.
- And if something happens to you? - We'll have to see that it doesn't.
‫-‬ اگه برات اتفاقی بیافته؟ - ما باید ببینیمش که حمله میکنه یا نه.
Wine, anyone?
کسی شراب میخواد؟
We miss you, Galen.
ما دلمون برات تنگ میشه٬ گالن.
I wonder if she still has her visions.
من متعجب هستم که اون هنوزم خواب میبینه.
She had a vision about this place.
اون درمورد اینجا یه خوابی دیده.
- Near my old village. - She's the reason I claimed it.
‫-‬ نزدیک دهکده قدیمی من. - دلیلش اونه که من ادعای امپراتوری میکنم.
That's why I buried her here.
بخاطر همین من اونو اینجا آوردم.
Will you go away again?
دوباره فرار میکنی؟
It depends what my scouts say.
بستگی داره که مامور من چی میگه.
You'll attack Constantinople?
شما به قسطنطنیه حمله میکنین؟
Not the city itself. Not at first anyway.
به شهر اون نه. حداقل اول به اونجا حمله نمیکنیم.
But the provinces are rich.
اما استان ثروتمندی هست.
Can't you postpone it?
نمیتونی عقب بندازیش؟
N'Kara, I have only just begun to build my empire.
نکارا٬ من فقط برای ساخت امپراتوریم شروع کردم.
I have to think of the future.
من باید به آینده فکر کنم.
I am thinking of the future.
دارم به آینده فکر میکنم.
A king must teach his prince how to govern.
یه پادشاه باید به پرنسسش یاد بده که چطوری حکومت کنه.
Prince?
شاهزاده؟
The midwives confirmed it this morning.
میدویوز اونو امروز صبح تایید کرده.
- I hope it will be a boy. - Oh, it will! I know it will!
‫-‬ امیدوارم که از اون یه پسر بدنیا بیاد. ‫-‬ اوه٬ میشه! میدونم که میشه!
Why doesn't he come?
چرا اون نمیاد؟
If he doesn't come soon, you will die.
اگه اون زود نیاد میمیره.
A baby cannot be hurried, even for a king.
نمیتونه یه بچه با عجله به دنیا بیاد٬ حتی برای یه پادشاه.
He will come when he comes.
اون خواهد امد وقتی بدنیا بیاد.
Just see that he comes safely!
فقط ببینین که بسلامت بدنیا بیاد.
Oh, you gods.
اوه٬ شما خدایی.
Make it a boy.
براش یه پسر بدنیا بیار.
Make him strong.
اونو قوی کن.
A boy, Your Majesty.
یه پسر ٬ برای قلمرو شما.
Yes.
آره.
The son of a king.
پسر پادشاه.
And N'Kara?
و نکارا چی؟
N'Kara.
نکارا.
You have your prince.
تو شاهزاده خودتو داری.
Teach him well.
اونو خوب تربیت کن.
No.
نه.
No!
نه!
Was this part of your vision?!
این جزوی از خوابت بود؟
Was this part of your vision, and you didn't tell me?!
این جزوی از خوابت بود و تو بهم نگفتی؟
I curse you, Galen!
من تو رو نفرین میکنم٬ گالن!
And I curse you, gods!
و من خدا رو هم نفرین میکنم.
Kneel!
زانو بزن!
Kneel before your new king.
قبل از پادشاه جدیدت زانو بزن.
Submit to him!
بهم تسلیم شو!
The messenger said the campaign was successful.
پیک گفته که لشگر کشی با موفقیت انجام شده.
Yes. The city fell quickly.
آره. این شهر به سرعت سقوط میکنه.
The new siege engines worked even better than I'd hoped.
ماشین های محاصره کننده جدید٬  بهتر از اون چیزی که فکرشو میکردم کار کردن.
I'm glad.
خوشحالم.
- You're well? - Yes.
‫-‬ شما خوب هستین؟ ‫-‬ بله.
- You were obeyed in my absence?
‫-‬ تو توی نبود من ازش اطاعت میکنی؟
- And my other wives? - Also well, my lord.
‫-‬ و از زنای دیگم چی؟ ‫-‬ بخوبی اطاعت میکنم٬ سرورم.
Good.
خوبه.
Where's my son?
پسرم کجاست؟
You have many sons, my lord. Of which do you speak?
شما بچه های زیادی دارین ٬ قربان. کودوم یکیشو میگین؟
The eldest.
بزرگتره.
You have a dozen wives,
شما دوازده تا زن دارین.
twice that many children.
دو برابر هم پسر دارین.
And yet, all of us taken together
و الان٬ هممون با هم میگیریمش.
don't pleasure you as much as he does.
اونطور که اون لذت میبره شما نمیبرین.
- He's my first-born. - And child of the red-haired woman.
‫-‬ اون اولین فرزندی هست که بدنیا آوردم. ‫-‬ و اون پسر زن مو قرمز هست.
I hold court this afternoon.
دادگاه رو این بعد از ظهر نگه میدارم.
In the meantime, I wish to rest.
درضمن٬ میخوام که استراحت کنم.
Attila...
آتیلا…
I missed you.
دلم برات تنگ میشه.
It's good to be back.
این خوبه که برگردی.
Attila...
آتیلا…
King of the Huns,
فرمانروای هون ها٬
lord of all lands from the frozen ocean to the Black Sea,
فرمانروای همه ی سرزمین ها از اقیانوس منجمد تا دریای سیاه٬
from the River Rhine to the mountains of the East.
از رودخانه راین تا کوه های مشرق.
Our Great King graciously gives you leave to rise.
شاه بزرگ بخشنده ما٬ به شما اجازه میده که پیشرفت کنین.
I am King Canute of the Finns.
من پادشاه فنلاند ٬‌کانت هستم.
We welcome you as a friend and as a loyal subject.
ما به شما خوش آمد میگیم به عنوان یه دوست و مثل یه فرد وفادار.
I bring tribute. Furs, gold and silver, spices and perfumes.
من برای شما  حراج آوردم. خز ٬ طلا و نقره ٬ ادویه و عطر.
In the name of my people, I accept the tribute.
بخاطر مردمم ٬‌من خراج رو قبول میکنم.
I am King Meloch of the Parthians.
من پادشاه پارتها ٬‌ملوچ هستم.
I beg you to settle a dispute between myself
من به شما التماس میکنم که اختلافات رو بین خودمون حل و فصل کنیم.
and King Omar of Scythia.
و پادشاه عمر از سیتیا.
- Concerning what? - The boundary between our nations.
‫-‬ درباره چی؟ ‫-‬ درمورد مرز میان دو کشور.
- Where is Omar? - He arrives tomorrow.
‫-‬ عمر کجاست؟ ‫-‬ اون فردا میاد.
Justice requires that I hear both parties at once.
عدالت باید باشه که من از هردو طرف مساوی میشنوم.
Yes, but if you only...
بله٬ ولی اگه شما …
Yes... Great King. Tomorrow.
آره … اعلیحضرت. فردا
Attila. Attila.
آتیلا. آتیلا
Attila.
آتیلا.
He's all I hear about. I thought we were finished with him.
همه چیزو درمورد اون شنیدم. فک میکنم کارمون رو باید باهاش تموم کنیم.
No such luck, Majesty. He's still here and stronger than ever.
اینطوری نیست. اعلیحضرت . اون هنوزم اینجا قویترینه حتی بیشتر از هر وقت دیگه.
As long as he doesn't trouble us.
تا وقتی که برامون مشکل درست نکنه.
But he troubles the rest of the world, and they trouble us.
اون نگران بقیه جهان هست . و اونه که برامون مشکله.
Pleas for help from Scythia, Alericum, Moesia,
درخواست کمک از سیتیا ٬ آلریکوم ٬ موسیا
and from Theodosius himself.
و از خود تئودیسیوس.
"From Theodosius, Emperor of the East,
از تئودوسیوس ٬ امپراتوری غرب
"to his beloved nephew, Valentinian.
برای برادر زاده ی محبوبش٬ والنتینیان.
"I beseech you, send aid, we are overrun by the Huns. "
من از شما تقاضا ی کمک دارم٬ هون ها به ما تجاوز کردن٬ به ما تاراج کردند.
Overrun.
تاراج.
He exaggerates. The walls of Constantinople are 20 feet thick.
اون زبرگ نمایی میکنه. دیوار های قسطنطنیه ۲۰ فوت ضخامت دارد.
But dozens of smaller cities have fallen.
اما دوازده تا شهرهای کوچک دیواراشون سقوط کرده.
The provinces are stripped bare.
استان ها تکمیل نشدن.
Attila demands 3,000lbs of gold to remove his troops.
آتیلا برای خروج نیروهاش سه هزار سکه طلا خواسته.
A Roman emperor, subject to extortion like a common shopkeeper.
امپراتوری روم٬ مثل یه مغازه دار چیزاشو به نمایش میزاره.
And if Constantinople falls,
و اگه قسطنتنیه شکست بخوره٬
there will be nothing left for Attila to conquer but us.
چیزی برای آتیلا نمیمونه که پیروز بشه اما برای ما چرا
Aetius, you said if he threatened the West it would be on your head.
آتییوس ٬ تو گفتی اگه اون از غرب بترسه برای تو فایده داره.
Do you begin to feel the weight?
وزنشو داری حس میکنی؟
Well, Aetius?
خب٬ آتیوس؟
Once before, when Attila threatened, I took a journey to meet him.
یه چیز دیگه٬ وقتی آتیلا میترسه٬ میخوام ترسشو ببینم.
- I propose to take another. - To the Eastern Empire?
‫-‬ پیشنهاد میکنم که یکی دیگه بگیری. ‫-‬ برای امپراتوری شرق؟
Yes.
بله.
I'll assess the situation and deal with it personally.
موقعیت رو من تعیین میکنم و تنهایی باهاش معامله میکنم.
Good idea. Go immediately.
فکر خوبیه. زود برو.
- A word, Majesty, about your sister. - What about her?
‫-‬ یه حرف اعلیحضرت٬ درمورد خواهرتون. ‫-‬ در مورد اون چیه؟
It is rumored that she's plotting against you.
شایعه شده که علیه شما نقشه کشیده.
What? With whom?
چی؟ با کی ؟
- With Eugenius, sire. - Eugenius?
‫-‬ با اگنیوس٬ قربان. ‫-‬ اگنیوس؟
- Not Eugenius her chamberlain? - The same, sire.
‫-‬ با پیشکارش؟ ‫-‬ همینطوره ٬ قربان.
Honoria is conspiring against me...
هونوریا علیه من توطئه میچینن…
with a butler?!
با یه پیشخدمت؟!
You are a goddess.
شما الهه هستین.
We'll avoid killing him if possible.
اگه بشه از کشتنش صرف نظر میکنیم.
He's a dolt, but he is my brother.
اون احمقه٬ اما اون برادرمه.
I've never known such passion.
من بهش هیچ احساس بد حسادت نداشتم.
Perhaps the fall festival would be the best time to strike.
شاید خراب شدن جشن برای ضربه زدن بهتر باشه.
No, Latorius doesn't think so. He says it's too soon.
نه ٬ لاتوریوس همچین فکری نمیکنه. ان گفت الان خیلی زوده.
You spoke of our plans to Latorius?
تو درمورد نقشه ما با لاتوریوس حرف زدی؟
We need an officer of the guard on our side.
ما باید با افسر نگهبانی خودمون ٬‌حرف بزنیم.
My beautiful, stupid Eugenius.
خوشگل من٬ ایوجنیوس احمق.
We must keep everything secret until we are ready to...
ما باید هرچیز رو بصورت راز نگه داریم تا آماده بشیم برای …
You should be leaving soon, Father. The tide goes out at sunset.
شما باید زود برین٬ پدر. جذر و مد غروب آفتاب میره.
- News? - Yes. Honoria's coming with me.
‫-‬ خبر؟ ‫-‬ بله. هونوریا با منه.
She's been exiled to the East.
اون به غرب تبعید میشه.
She might have been executed.
اون شاید اعدام بشه.
She'll probably wish she had been. She's been given to Pulcheria.
شاید آرزو کنه که اعدام بشه. اونو به پولچریا میدن.
- I almost feel sorry for her. - So do I, almost.
‫-‬ من براش تاسف میخورم. ‫-‬ منم همینطور. تقریبا.
If you see Attila, remember me to him.
اگه آتیلا رو دیدی٬ منو بهش بگو.
Placidia was right. I should have had him killed here.
پلاسیدیا راست میگفت. باید همینجا میکشتمش.
He was a guest in our home.
اون توی خونه ما یه مهمون بود.
Yes, well, I have to see how dangerous he's become.
بله٬ خب ٬ باید میدیدم که چقد خطرناک میشه.
Take care while I'm away.
وقتی من نیستم مراقب باش.
I will.
هستم.
- Did you meet with the ambassador? - Briefly.
‫-‬ با سفیر ملاقاتی داشتی ؟ ‫-‬ مختصرا .
The longer I put him off, the more gold he's willing to pay.
اون میخواد طلای زیادی بپردازه.
And yet, is that a gain worthy of a great king?
و الان٬ گنج شایسه پادشاهی بزرگ هست؟
I have long ears, sire, the better to serve you,
من مناطق وسیعی دارم٬ قربان. برای خدمت به شما.
and they've heard talk among your generals.
و اونا بحثی که میان فرماندهان شما شده رو شنیدن.
Their loyalty is absolute, yet they wonder.
وفاداری اونا کامله الان اونا شگفت زده شدن.
We've conquered a hundred nations,
ما صدها کشور رو فتح کردیم٬
pressed the Eastern Empire to Constantinople,
به امپراتوری شرقی ٬ قسطنتنیه(استانبول) فشار وارد شده.
- yet do not move against the West. - The time is not right.
‫-‬ الان الان علیه غرب حرکتی انجام نده. ‫-‬ الان وقت مناسبی نیست.
- When will it be right, sire? - When I say it is.
‫-‬ کی وقتش میشه٬ قربان؟ ‫-‬ وقتی بهت بگم.
What other reason is given, Orestes?
دلیل دیگتون چیه٬ ارستز؟
Some say, sire, that you fear Aetius.
قربان٬ بعضی میگن که شما از آتیوس میترسین.
Forgive me, sire. A foolish rumor.
منو ببخشید قربان ٬ یه شایعه احمقانه هست.
Who spreads this rumor?
کی این شایعه رو پخش کرده؟
- You, Great King. - I?
‫-‬ تو ٬ پادشاه بزرگ. ‫-‬ من؟
Yes, by your refusal to move against the West.
بله٬ بخاطر سرپیچی کردنت برای حرکت و حمله به غرب.
You have courage, Orestes.
اوریستس٬ تو جراتش رو داری.
I would not serve you if I did not dare to speak the truth.
من به شما جز گفتن حقیقت خدمت نمیکنم. ‫(‬با دروغ گفت به شما ٬ خدمت نمیکنم.)
I am ruler, not only of the Huns, but of the hundred nations.
من فقط یه هون نیستم٬ من فرمانروا هستم فرمانروای صد ها کشور.
- Whose kings obey your commands. - I need more than their obedience.
‫-‬ کسی که از پادشاها از فرمانش اطاعت میکنن. ‫-‬ من چیزی فراتر از اطاعتشون میخوام.
- I need their belief. - In what, sire?
‫-‬ من ایمانشونو میخوام. ‫-‬ به چی ٬ قربان؟
That's what I wait for.
اون چیزیه که من منتظرش بودم.
The thing that will make them not merely serve, but believe.
چیزی که اونا فقط خدمت نکنن. بهش باور(ایمان) داشته باشن.
- A sign, like the war god's sword? - A sign or a reason.
‫-‬ یه نشانه٬ مثل شمشیر جنگ خدایان؟ ‫-‬ یه نشانه یا یه دلیل.
What Aetius used to call a pretext.
چیزی که آتیوس به عنوان بهانه ازش استفاده کرد.
And when it comes, I will know,
و موقعی که میاد٬ من خواهم دانست.
and then I will move against the Western Empire.
وبعد از اون من علیه امپراتوری غرب حرکت خواهم کرد.
Yes, sire.
بله ٬ قربان.
CONSTANTINOPLE CAPITAL OF THE EASTERN EMPIRE
ـ قسطنتنیه ـ ـ پایتخت امپراتوری شرق ـ
Aetius, welcome to the East.
آتیوس٬ به شرق خوش اومدی.
Thank you, Majesty.
ممنون٬ اعلیحضرت.
I have kept your arrival secret, as you requested.
همونطور که خواستین من راز اومدن شما رو پیش خودم نگه داشتم.
It suits my purpose. Thank you.
برای هدف من خوبه. ممنونم
And Honoria, I have not seen you since you were six years old.
و هونوریا٬ من از وقتی شش سال ات بود ندیدمت.
It pains me that you grew up to be a traitor.
برام عذاب آوره که بزرگ شدی و یه خیانتکار شدی.
Fortunately, my sister Pulcheria has agreed to take you in.
خوشبختانه٬ خواهر من با وارد شدن شما موافقت کرده.
Take me in to what?
منو وارد کجا کنی ؟
Into a life dedicated to celibacy and to the works of God.
به زندگی اختصاص داده شده ی تجرد. و پرداختن به کار خدایان.
- You must be joking. - We shall see if I am joking.
‫-‬ شوخی میکنی. ‫-‬ بایستی ببینیم که شوخی میکنم.
- The devil's got in you. - I'm not joining any ridiculous...
‫-‬ شیطان تورو گرفته. ‫-‬ من به هیچ مسخره ای نپیوستم…
But we'll get him out.
اما ما اونو میگیریمش.
I can see we have a lot of work ahead of us.
من میتونم کارای پیش و روی خودمون رو ببینم.
I had hoped you would bring troops, Aetius.
آتیوس٬ من امیدوار بودم شما میتونین سربازان رو بیارین.
Ever since Attila crushed our army,
از زمانی که آتیلا ارتش ما رو شکست داد٬
we huddle, trembling, behind our walls.
ازدحام ما ٬ پشت دیوارای خودمون میلرزه.
We have no troops to spare, Majesty.
ما هیچ سرباز ذخیره ای نداریم٬ اعلیحضرت.
- And money? - Alas, we're short there, too.
‫-‬ پول چی؟ ‫-‬ اه ٬ کم شده٬ خیلی.
Then why did you bother to come?
پس چرا شما زحمت کشیدین اومدین؟
To devise a plan, sire.
تا یه نقشه بکشیم ٬ قربان.
But it will take time.
اما خیلی وقت میبره.
We don't have time.
ما وقت نداریم.
The nobles sell their very furniture to meet Attila's demands,
اشراف خیلی از وسایلشون رو فروختن که خواسته ی آتیلا رو ببینن.
while refugees flood the city.
درحالیکه پناهندگان به شهرستان اومدن.
The rich give them work to prevent riots.
ثروتمندا به اونا کار دادن ٬ تا از شورش جلوگیری کنن.
As you can see, I do my share.
همونطور که میبینین٬ من سهم خودمو دادم.
You spoke of a plan. What do you mean exactly?
شما درمورد یه نقشه حرف میزنین. منظورتون دقیقا چیه؟
An empire built so quickly will have weaknesses.
امپراتوری که به سرعت ساخته میشه ٬ خیلی نقطه ضعف هم داره.
How will you discover them?
تو چطور اونا رو پیدا کردی؟
I'll visit Attila's territory.
من قلمرو آتیلا رو دیدم.
Rather vague. I have something more specific.
خیلی مبهم بود. من یه چیز خاص دارم.
Assassination.
ترور.
Forgive me, Aetius.
آتیوس٬ منو ببخشید.
I wanted you to see his work first-hand.
من اول میخواستم کار اونو ببینم.
This is Lygus,
این لیگوس هست.
adept at seeing without being seen,
خیلی ماهره در دیدن و جاسوسی ٬ بدون اینکه دیده بشه.
skilful with weapons,
با سلاح ٬ خیلی ماهره.
as you can see.
همونطور که میبینین.
And best of all, he has no tongue.
و بهتر از همه٬ اون زبان نداره.
So if he's caught, he can't give me away.
بنابراین اگه اونو بگیرن٬ اون نمیتونه چیزی بده.
Attila has spies as we do.
آتیلا هم  مثل ما جاسوسانی داره.
He'll hear of your plan and foil it.
اون(آتیلا) اگه از نقشه شما باخبر بشه ٬ جلوگیری میکنه.
Perhaps, perhaps not.
شاید٬ شاید هم نه.
- You like the girl? - A refugee?
‫-‬ شما مثل دخترین؟ ‫-‬ یه پناهنده؟
Her family was slaughtered by the Huns. Shall I send her to you?
خانواده اون توسط هون ها به قتل رسیدن. اونو برای شما بفرستم؟
Yes, if I may request one alteration.
بله٬ اگه ممکنه من درخواست رو تغییر میدم.
Please yourself. She is yours.
از خودتون پذیرایی کنین. اون مال شماست.
Your name?
اسمت چیه ؟
Ilidico.
ایلیدیکو.
They tell me you have reason to hate the Huns.
اونا بهم گفتن که تو یه دلیلی داری که از هون ها متنفری.
My father was village chieftain.
پدرم رئیس قبیله بود.
I saw him die, my mother as well.
اونو دیدم که مرده٬ همینطور مادرمو.
Bones left...
استخونا باقی مونده بودن …
for the vultures.
برای لاشخورا.
- But you managed to escape. - To my sorrow.
‫-‬ اما تو نقشه فرارشو کشیدی. ‫-‬بخاطر غم و غصه ام.
Suppose I could arrange for you to take revenge?
شما  فک میکنین من میتونم ترتیب یه انتقام رو برای شما بدم؟
- How? - By killing their king.
‫-‬ چطوری؟ ‫-‬ با کشتن فرمانروای اونا.
Attila himself? How is it possible?
خود آتیلا؟ چطور ممکنه؟
My question first. If it were possible, would you do it?
اول سوال من. اگه بشه٬ میخوایی انجامش بدی؟
- Yes, I would do it. - Even if it meant your own death?
‫-‬ بله٬ انجامش میدم. ‫-‬ حتی اگه به مرگ تو هم منجر بشه؟
We will assemble in the courtyard in one hour.
یه ساعت دیگه ما توی حیاط جمع میشیم.
Today we minister to the poor in St Catherine's parish.
امروز ما به فقرای شهر کاترین کمک میکنیم.
You hate this place as much as I do. I can see it in your eyes.
تو از این محل بیشتر از من بدت میاد. تنفر رو میتونم توی چشمات ببینم.
What if I do? I'm trapped here just as you are.
اگه داشته باشم چی میشه؟ من اینجا توی تله هستم ٬ همونطور که تو هستی.
You're wrong.
شما اشتباه میکنین.
Do you have friends on the outside?
اون بیرون دوستی داری ؟
I've written a note. Have it delivered with this ring.
من نامه ای خوندم که با این انگشتر تحویل داده شده بود.
Take it and the ring to prove the letter comes from me.
بگیرش و حلقه رو برای ثابت کردن نامه هست اینکه از طرف منه.
Have your friend deliver these to the man I name
اینو به دوستت بده که تحویلش بده به مردی که من اسمشو میگم
and you and I will be free forever.
و من و تو برای همیشه آزاد میشیم.
- What man? - Attila, King of the Huns.
‫-‬ چه مردی؟ ‫-‬ آتیلا٬ فرمانروای هون ها.
We conquer cities, we rule the world,
ما شهرها رو فتح میکنیم و به دنیا حکومت میکنیم.
and yet, we can't even build a bath.
و الان ٬ ما نمیتونیم یه  حمام درست کنیم.
There's a more pressing matter.
فشار خیلی زیادی داره وارد میشه.
The Eastern emperor has hired an assassin.
امپراتوری شرقی آدم کش گرفته.
- I want a bath like in Rome. - Majesty...
‫-‬ من یه حموم مثل اونی که توی روم هست میخوام. ‫-‬ اعلیحضرت…
Our spies bring this rumor every week.
جاسوسای ما هر هفته این شایعه رو با خودشون میارن.
This rumor has substance.
این شایعه یه چیزی داره.
- There are so many foreigners. - Including you.
‫-‬ افراد بیگانه خیلی زیادن. ‫-‬ شامل تو هم میشه.
Or have you forgotten?
یا تو بیگانه(غریبه) هستی؟
I trust I've proved my loyalty, sire.
من باور دارم که به وفاداریم ثابت شده٬ قربان.
So you have.
خب همینطوره.
Many times.
چند بار.
Orestes, if it is my destiny to die, I will die.
I will die. من باید بمیرم.
- If not, no assassin can harm me. - Still, I ask you to be prudent.
‫-‬ اگه ثابت نشده٬ هیچ آدم کشی نمیتونه بهم آسیب بزنه. ‫-‬ هنوز٬ من ازت میخوام که احتیاط کنی.
And I ask you, why is this bath not finished?
و ازت سوال میکنم که٬  چرا این حموم تموم نشده؟
The marble has to be brought a thousand leagues,
سنگ مرمر باید آورده بشن٬
the pipes angled and the furnace...
لوله های زاویه دار و کوره …
Enough.
کافیه.
- You have three days. - Three days? But sire.
‫-‬ شما سه روز فرصت دارین. ‫-‬ سه روز؟ اما قربان.
Yes, Great King, of course, three days.
بله٬ امپراتور٬ حتما٬ سه روز.
- That's Attila? - Yes.
‫-‬ اون آتیلا  ست؟ ‫-‬ بله.
Try to keep the hatred out of your eyes when you meet him.
سعی کنین وقتی با اون ملاقات میکنین دشمنی رو از چشماتون بردارین.
Your name is Lygus.
اسم شما لیگوث هست.
You were sent by Theodosius, Emperor of the East.
شمارو تئودوسیوس فرستاده٬ امپراتوری شرق.
Is that not so?
درست نمیگم؟
Orestes!
اورستس!
You were supposed to call when he showed himself.
قرار بود شما بهم خبر بدین وقتی اونو میبینین.
- There was no need. - I'll have him crucified.
‫-‬ احتیاجی نیست. ‫-‬ میخواستم اونو به صلیب بکشم.
He's a brave man and loyal to his master.
اون یه مرد باهوشیه. و به مرد باوفا برای اربابش.
- Send him back safely. - Sire...
‫-‬ سالم برگردونینش. ‫-‬ قربان…
- How much was he to be paid? - 50lbs in gold.
‫-‬ اون چقدر پرداخته؟ ‫-‬ ۵۰ سکه طلا.
Place the sum in a sack, hang it from his neck,
جایی که جمش کردین٬ اونو از گردنش آویزون کنین.
and let him return wearing it.
و بزار بپوشه.
The emperor will be humiliated.
امپراتور تحقیر خواهد شد.
The blame lies with him for giving the order, not this man.
تقصیر اونه. که دستور داده. نه این مرد.
There may be other attempts, sire. Rome has spies throughout the city.
ممکنه بازم سعی کنن٬ قربان. رم همه جا جاسوسای زیادی داره.
It's not my fate to be assassinated.
ترور شدن سرنوشت من نیست.
There are slaves, merchants, even mercenaries who sell information.
برده ها هستن ٬ تاجرا ٬ حتی تاجرایی هستن که اطلاعات میفروشن.
Today a peddler asked my servant your pretext for invading the West.
امروز یه دستفروش بهانه شما رو برای حمله به غرب ٬ از خدمتکار من پرسیده.
I'll find work near the bath, sell myself as a slave if I have to.
من کاری نزدیک حمام پیدا میکنم٬ اگه مجبور بشم خودمو بعنوان یه برده میفروشم.
Sooner or later, he'll notice me.
زود یا دیر٬ اون بهم میگه.
He will not be what you expect.
اون چیزی که شما انتظار دارید رو نمیخواد.
The other woman's village was destroyed the same as yours.
زن های روستای دیگه مثل شما نابود شدن.
She too began by hating him, but her hatred turned to love.
اون هم بیش از حد ازش نفرت داره٬ اما نفرت اون تبدیل به عشق شد.
Then she was weak.
اون ضعیف بود.
Is this the man you spoke of?
مردی که درموردش حرف میزدین اینه؟
- Yes. - Take him.
‫-‬ بله. ‫-‬ بگیرینش.
Kneel before the King of the Huns.
برای فرمانروای هون ها زانو بزن.
Leave us.
تنهامون بزارین.
About an hour ago, a plot to kill me failed. Were you part of it?
تقریبا یک ساعت پیش٬ توطئه ی کشتن من شکست خورد. شما بخشی از اون بودین؟
If I were, you'd be dead.
اگه من بودم٬ شما مرده بودین.
Yet you come disguised as a peasant. Why not openly, as a friend?
الان شما به عنوان یه روستایی اومدی. چرا آشکارا٬ به عنوان یه دوست نیومدی؟
To see what I wish to see, not what you wish to show me.
برای دیدن چیزی که میخواستم ببینم٬ نه چیزی که شما میخوایین بهم نشون بدین.
And?
و؟
You've done well.
تو کارتو خوب انجام دادی.
The lands I rule are as vast as both your empires put together.
سرزمینی که من بهش حکومت میکنم خیلی گسترده هست. به اندازه دو امپراتوری شما که با هم باشن.
There's more to empires than land. Where are the Forums?
امپراتوری  های زیادی نسبت به زمین وجود دارن. میدان کجاست؟
The Colosseums? The great Circus?
میدان ورزش؟  سیرک بزرگ؟
Theatres? Aqueducts?
تئاتر؟ قنات؟
Give us time, Aetius.
بهمون وقت بده ٬ آتیوس.
It took Rome centuries to become what it is.
اون برای روم قرن ها طول میکشه برای تبدیل شدن به آنچه که میخواد.
And what happens to us while you're learning?
درحالی که شما یاد میگیرید چه اتفاقی برای ما می افتد؟
- Do we sink into chaos and ruin? - Only if you resist us.
- ما بسوی تباهی و هرج و مرج میریم؟ - فقط اگه در برابر ما مقاومت کنی.
Civilized men are easy to conquer,
مردان متمدن خیلی آسان تسخیر میکنن.
but civilization...
اما تمدن…
still belongs to the civilized, not the barbarians.
هنوز به تمدن تعلق داره٬ نه به بیگانه ها.
It belongs to whoever is strong enough to take it.
اون برای کسی هست که به اندازه کافی قوی باشه که بگیره.
Aetius, join me.
آتیوس٬ به ما ملحق شو.
Once, you invited me to Rome.
یه بار تو منو به رم دعوت کردی.
You said we could do great things together.
تو گفتی که ما با هم کارای بزرگی انجام میدیم.
We still can.
ما هنوزم میتونیم.
Only now I invite you to stay here.
فقط الان ازت میخوام که اینجا بمونی.
To serve you?
To serve you? که به تو خدمت کنم؟
I'm a better man than the emperors you serve now.
جایگاه من الان بالاتر از اینه که به فرمانروایی شما خدمت کنم.
I serve Rome.
من به رم خدمت میکنم.
Speak frankly. Do you plan to attack the Western Empire?
رک و پوست کنده حرف بزن٬  شما قصد دارین که به امپراتوری غرب حمله کنین؟
I have no such plans at the moment.
الان هیچ نقشه ای ندارم.
But in the future?
اما در آینده ؟
No one can tell the future.
هیچی نمیتونه آینده رو بگه.
Let's strike a bargain here and now.
بیا الان اینجا یه معامله ای بکنیم.
A treaty of peace between your people and mine.
پیمان صلح بین افراد من و افراد تو.
I think that's the first sign of weakness I've ever seen you show.
فکر میکنم این اولین نشانه ی  ضعف باشه که تو بهم نشون دادی.
Will you make the treaty?
میخوایی پیمان ببندی؟
Empires expand until someone is strong enough to stop them.
امپراتوری تا اونجا رشد میکنه که یکی قویتر از خودش نگهش داره.
So it was with Rome, so with us.
خب اون رم بود٬ همینطور با ما.
And so it will be as long as men walk the earth.
و همینطور خیلی طول میکشه که مردان بخوان کل زمین رو پیاده برن.
Then our business here is done.
و همینطور کار ما انجا تموم شده.
So it seems.
همینطور بنظر میرسه.
Well done, Orestes.
خیلی خوبه٬ اورستس
I will use it tonight. Bring my wives.
امشب میخوام استفاده کنم. همسرانم رو بیارین.
Which ones, Your Majesty?
کدام یکی٬ اعلیحضرت؟
All of them.
همشون رو.
It's the only way to avoid a fight.
این تنها راهیه که از جنگیدن جلوگیری کنه.
Yes, Your Majesty.
بله٬ اعلیحضرت.
Majesty?
اعلیحضرت؟
That girl, who is she?
اون دختر٬ اون کیه؟
- A slave. - How long has she been here?
‫-‬ یه برده. ‫-‬ چند وقته اون اینجاست؟
Where is she from?
اون اهل کجاست؟
Newly arrived. I don't know where she's from.
تازه اومده. نمیدونم اهل کجاست.
- I can find out. - Yes.
‫-‬ میتونم بفهمم. ‫-‬ بله.
Find out everything about her, and bring her to me tonight.
همه چیزو درموردش بدون و اونو امشب برام بیار.
But your wives, Majesty, and the bath.
اما همسران شما ٬ اعلیحضرت٬ و حمام…
Tell them it's not finished.
بهشون بگو هنوز تموم نشده.
Spare their feelings, but tell them... whatever you wish.
احساسات اونا رو درگیر کن اما هرچی که میخوایی رو بهشون بگو.
Come closer.
نزدیکتر بیا.
Don't be afraid.
نترس.
I won't hurt you.
نمیخوام بهت صدمه بزنم.
What are you frightened of?
تو داری از چی میترسی؟
Among my people, a woman who is taken before marriage
میان مردم من ٬ زنی که قبل ازدواج گرفتنش
is dishonored forever.
برای همیشه ننگین و بی آبرو شد.
You won't be dishonored.
شما که نمیخوایین بی آبرو بشین.
Why else do kings bring slaves to their quarters?
چرا دیگر پادشاهان برده ها رو به محله های خودشون میارن؟
You won't be dishonored. I swear it.
تو نمیخوایی بی آبرو بشی. من قسم میخورم.
Your name is Ilidico,
اسم تو ایلدیکو هست.
from a village to the north?
اهل یه دهکده از شمالی ؟
- My village was destroyed. - And your family?
‫-‬ دهکده من خراب شده. ‫-‬ و خانوادت چی؟
- Killed. - I'm sorry.
‫-‬ کشته شدن. ‫-‬ متاسفم.
Those things happen in war.
اون چیزا توی جنگ اتفاق افتاد.
But whatever can be done for your comfort will be done.
اما برای راحتی شما هرچی میتونه بشه.
Why?
چرا؟
- You please me. - You don't even know me.
‫-‬ شما به من لطف دارین. ‫-‬ تو حتی منو نمیشناسی.
But I will come to know you...
اما من اومدم که شما رو بشناسم…
and you will come to know me.
و شما میایین که منو بشناسین.
As you wish, Great King.
همونطور که میخوایین ٬ اعلیحضرت.
When my village was destroyed, I stayed in the forest for days.
وقتی دهکده من نابود شد٬ من چند روزی توی جنگل موندم.
Finally, I came to a road,
بالاخره به جاده اومدم٬
and the next day, some travelers took me in.
و روز بعدش٬  چندتا مسافر منو آوردن .
I will have them rewarded.
برای اونا پاداشی دارم.
They were killed by robbers, but I was lucky again and escaped.
اونا توسط دزدا کشته شدن اما من دوباره خوش شانس بودم و فرار کردم.
It wasn't luck that brought you here.
اون شانس نبوده که تورو اینجا آورده.
The gods work in mysterious ways.
خدایان بصورت اسرارامیز کار میکنن.
They take with one hand and give back with the other.
اونا با یه دست میگیرن و با یه دست بر میگردونن.
I don't understand.
من متوجه نمیشم.
- Are you still frightened of me? - Great King, I...
‫-‬ تو هنوزم از من میترسی؟ ‫-‬ اعلیحضرت من …
Call me by my name.
اسمو صدا بزنین.
- Is it permitted? - I command it.
‫-‬ این مجازه ؟ ‫-‬ من دستور دادم.
Then, no, I'm not still frightened of you...
خب٬ نه ٬ من هنوز از تو نترسیدم…
Attila.
آتیلا.
News from Pannonia. Attila is getting married again.
خبر از پنونیا. آتیلا داره دوباره ازدواج میکنه.
- Is he? - Yes.
‫-‬ جدی؟ ‫-‬ بله.
To some slave girl who suddenly took his fancy.
برای بعضی دخترای برده ای که علاقشون رو بطور تصادفی جلب کردن.
I suppose, in addition to the fortune he already extracts from me,
من فکر میکنم ٬ علاوه بر شانس اون بود که منو بیرون کشید.
I shall be expected to send a royal wedding present.
باید انتظار میداشتم که برام یه هدیه عروسی شاهانه بفرسته.
That's what you get for trying to kill him.
اون چیزی بود که تو گرفتی ٬ واسه تلاش برای کشتنش.
Why don't you stop being so smug and form a plan of your own?
چرا شما بصورت ینقشه خودتون متوقف نکردین  واسه  خودبینیتون؟
- That's what you're here for. - I did form a plan.
‫-‬ اون چیزیه که شما واسه اون اینجایین. ‫-‬ من یه نقشه چیدم.
And I have every reason to believe that Attila's marriage
من دلایلی دارم که عروسی آتیلا
may not turn out to be an entirely happy one.
واسه شاد شدن یه قلمرو برگزار نمیشه.
Gods of my father, curse this root, and make it deadly.
خدایان پدر من٬ این ریشه رو لعنت کنن٬ و اونا رو بکشن.
And curse he who drinks it.
و لعنت کند اونو که مینوشه.
And give me the strength to hate till my father's death is avenged.
و بهم قدرت رو بده که تا گرفتن انتقام مرگ پدرم ازش نفرت داشته باشم.
Your Majesty, Lord Orestes.
اعلیحضرت٬ لورد ارستس.
- What is it? - A message from Constantinople.
‫-‬ این چیه؟ ‫-‬ یه پیغام از طرف قسطنطنیه.
- From the emperor? - No, my lord,
‫-‬ از طرف امپراتوری؟ - نه فرمانروای من.
- a Roman princess named Honoria. - This is her ring.
‫-‬ یه پرنسس رومی بنام هونوریا. ‫-‬ این انگشتر اونه.
She wore it often.
اون اغلب اینو دستش میکرد.
Read it.
بخونش.
She says she's being held prisoner on her brother's orders.
میگه که بدستور برادرش توی زندانه.
If you rescue her, she'll marry you.
اگه شما اونو آزاد کنین٬ اون میخواد که با شما ازدواج کنه.
I have no need of another wife.
من به همسر دیگری احتیاج ندارم.
She promises, as her dowry, one half of the Western Empire.
اون قول داده که بعنوان جهیزیه اش نصف امپراتوری شرق رو میده.
There is my pretext.
بهانه ای وجود داره.
She has no right to half the empire.
اون هیچ حقی برای نصف امپراتوری نداره.
Perhaps you should consult a lawyer.
شاید بهتر باشه که  شما با یه مشاور ٬ مشاوره کنین.
Attila is already gathering his forces.
آتیلا هم همچنین نیروهاشو جمع کرده.
The wedding to the slave girl?
برای عروسی یه دختر برده؟
Postponed indefinitely.
برای یه مدتی به تعویق افتاده.
All nations north of the Rhine are to join the Huns
همه مردم شمال راین به قبیله ی هون ها ملحق شدن.
in a mighty crusade against the wicked forces of the West.
در یه جنگ صلیبی قدرتمند علیه نیروهای شرور غرب.
Then we must present a united front.
بعد از اون ما باید یه جبهه متحد بشیم.
Attila has hammered us long enough.
آتیلا به اندازه کافی مارو به چکش کشیده. ‫(‬راهی برامون نذاشته)
It's your turn now, Flavius Aetius.
الان نوبت شماست٬ فلاویوس آتیوس.
I'm sending Honoria back to Rome on the next ship,
من هونوریا رو با کشتی بعدی به روم میفرستم ٬
and I wish you the best of luck.
و من براتون آرزوی  میکنم که شانستون خوب باشه.
He marches on Rome within the month.
توی یه ماه ٬ ان پیاده به روم رفت.
I've neglected you for the past few days.
من چند روز گذشته از شما غفلت کردم.
I apologize. There was much to be done.
منو ببخشین. خیلی کارا بود که باید میکردی.
They tell me you're going to war to rescue a Roman princess.
اونا بهم گفتن که شما قصد دارین که برای رهایی پرنسس روم به جنگ برین.
I will probably never even meet her.
احتمالا ممکنه من نتونم هرگز اونو ببینم.
But it's given me a reason to invade Rome.
برای حمله کردن به روم یه دلیل برام بیارین.
And our wedding?
و همینطور ازدواج ما؟
It will have to be postponed until I return.
تا من برمیگردم.
Several months at least.
حداقل چند ماه طول میکشه.
And if I am not here when you return?
و اگه وقتی تو اینجا برمیگردی من نباشم چی؟
I will tell my servants you are free to leave at any time.
من به خدمتکارام گفتم که تو آزادی که هروقت بری٬
Wait.
صبر کن.
I've displeased you. We could marry before you leave.
من ازتون ناراحتم. ما میتونستیم قبل رفتنت ازدواج کنیم.
My weddings are state affairs, for royalty from many nations.
مراسم ازدواج من امور دولتی هست٬ برای خانواده سلطنتی از خیلی کشورها.
There is no time.
وقتی نمونده.
I thought I was the one in a hurry.
فک میکردم که عجله میکردم.
Perhaps I've changed.
شاید نظرم عوض بشه.
I'm glad.
خوش حال میشم.
May I speak freely?
میتونم آزادانه حرف بزنم؟
You may.
بفرمایین.
I've been told of another woman, named N'Kara.
من به یه زن دیگه به اسم نکارا گفتم.
My first wife.
همسر اول من.
She died giving birth.
اون مرده به دنیا اومد.
They say I'm of her very likeness.
اونا میگن من خیلی شبیهه اونم.
You resemble her closely, yes.
شباهت شما خیلی زیاده٬ بله.
Then who is it you marry?
پس همسرتون کیه؟
Me or N'Kara?
من یا نکارا؟
If I had wanted nothing but her likeness,
من چیزی نمیخوام فقط شباهتش رو میخوام.
I would have taken you by now.
من باید الان تورو ببرم.
But I haven't, have I?
اما نمیتونم٬ میتونم؟
No.
نه.
Then wait until I return, and you, not N'Kara,
پس برا برگشتن من بمون و تو نکارا نیستی.
will be queen of the world.
تو ملکه ی دنیا میشی.
Battering ram!
دژکوب !
He's taken 30 cities in Gaul. Some surrendered, some were destroyed.
اون ۳۰ تا شهر گول ها رو گرفته. بعضیا تسلیم شدن٬ بعضیا هم خراب شدن.
- While we did nothing. - They weren't necessary to us.
‫-‬ هرچند ما هیچی نداریم. ‫-‬ اونا به ما نیازی ندارن.
- Nevertheless, they were Roman. - I understand your distress,
‫-‬ با این حال ٬ اونا توی روم هستن. ‫-‬ من نگرانی شما رو میفهمم.
but in a crisis, that which is unnecessary must be dispensed with.
اما توی یه بحران٬ باید بیخیال چیزای غیرضروری شد.
Attila's carving a path wide enough to protect him, but no further.
کارای گسترده ی آتیلا برای محافظت ازش کافیه٬ اما زیاد نمیتونه.
Clearly, he intends to press on further west.
واضحه که اون میخواد به غرب بیشتر حمله کنه.
If he wants to conquer Rome,
اگه اون بخواد روم رو فتح کنه٬
why doesn't he march south into Italy?
چرا اون به جنوب ایتالیا نمیره؟
Then the free tribes of Gaul might threaten his rear.
قبایل آزاد گول ها ممکنه بخاطر تهدیدش عقب نشینی کنن.
So he plans to conquer Gaul first?
خب اون قصد داره که اول به گول ها  غلبه کنه؟
As I would in his place.
همونطور که من جای اون بودم.
Then where do we stop him?
خب ٬ ما کجا جلوی اونو بگیریم؟
Here, at Orleans. He cannot afford to bypass the city.
اینجا ٬ در نیواورلئان. اون نمیتونه شهر رو دور بزنه.
He must be near there already.
اون حتما باید نزدیک اونجا بشه.
- The siege began two days ago. - We should send troops.
‫-‬ محاصره دو روز پیش شروع شده. ‫-‬ ما باید سربازا رو بفرستیم.
I sent them some time ago.
من اونا رو چند وقت پیش فرستادم.
- The city can hold for months. - And then?
‫-‬ شهر میتونه ماه ها نگه داشته بشه. ‫-‬ بعدش چی؟
500 leagues from his base,
پانصد نفر از پایگاه اون.
with winter coming on, he'll have to withdraw.
زمستان داره میاد. اون باید برگرده.
- He'll be back next year. - By which time, other plans of mine
‫-‬ اون سال دیگه برمیگرده. ‫-‬ با کودوم وقت٬ من نقشه های دیگه دارم.
will have taken effect.
که حتما موثر میشن.
Flavius Aetius, once again, you have done Rome a great service.
فلاویوس آتیوس ٬ یه بار دیگه٬ تو باید بزرگترین خدمتکار روم باشی.
What if Orleans falls?
اگه اورلئان شکست بخوره چی؟
I'm confident that it won't.
من مطمئن هستم که شکست نمیخوره.
You should have a contingency plan,
تو باید یه برنامه احتمالی داشته باشی٬
and it should be an alliance with the Visigoths.
و همینطور باید یه اتحاد بین ویثگوثها ببندی.
- Theodoric wouldn't consider it. - He might, at the right price.
‫-‬ تئودوریک میخواد بهش رسیدگی کنه. ‫-‬ اون ممکنه٬ بدرستی انجامش بده.
She's his daughter, Aetius.
اون دخترشه٬ آتیوس.
Can't blame him for wanting her back.
برای برگشتنش نمیتونه اونو سرزنش کنه.
She's my child in every way.
در هرصورت اون پسرمه.
Except by blood.
فقط هم خونم نیست.
The fact of which she is completely ignorant.
حقیقتی که اون کاملا نادیدش میگیره.
Whoever enlightens her dies.
کسی که به فکر کشتن اون بوده.
I wouldn't meddle in family affairs,
من نمیخوام توی کارای خانوادگی فضولی کنم.
but you always talk about making sacrifices for the empire.
اما شما همیشه درمورد قربانی کردن برای امپراتوری حرف میزنین.
That sacrifice is not necessary, because we don't need Theodoric.
قربانی کردن لازم نیست٬ چون ما به تئودوریک نیازی نداریم.
Attila will be stopped at Orleans.
آتیلا در نیواورلئان جلوشو میگیره.
Get those ladders back up - now!
نربانای پشتیبانی رو بگیرین٬ الان.
Move in there!
داخل اونجا بشین.
Bring the battering ram!
دژکوب رو بیارین!
Train all the catapults at this point, to the right of the gate.
به تمام منجنیق زن ها آموزش بدین به این نقطه بزنن٬ طرف راست دروازه.
It is done.
انجام میشه.
Clear!
امنه!
Pull!
بکشین!
Your Majesty. Everything is in position.
اعلیحضرت. همه چیز توی موقعیت هست.
Pull.
بکشین.
Clear!
امنه!
Pull!
بکشین!
- You are certain? - Yes, my lord.
‫-‬ شما جدی میگین؟ ‫-‬ بله ٬ قربان.
- I saw it with my own eyes. - The troops?
‫-‬ اونو با چشمای خودم دیدم. ‫-‬ سربازان؟
- Those who survived were executed. - The population?
‫-‬ اونایی که جان سالم بدر برده بودن ٬ اعدام شدن. ‫-‬ مردم ؟
Enslaved, and every building burned to the ground.
به بردگی گرفته شدند و همه ساختمان ها سوزانده شدند.
Leave me.
تنهام بزارید.
I think he loves me, Father,
من فکر میکنم که منو دوست داره٬ پدر٬
even if he hasn't said so yet.
حتی اگه تا الان نگفته باشه.
Who?
کی؟
Livius. Who else?
لیویوس. دیگه کی؟
Oh, yes, of course.
بله٬ البته.
What's wrong?
چی شده؟
- Attila's taken Orleans. - You said that wouldn't happen.
‫-‬ آتیلا نیواورلئان رو گرفته. ‫-‬ شما گفتین که این اتفاق نمی افته.
It seems I was mistaken.
بنظر میرسه که من اشتباه کردم.
What will you do?
شما میخوایین چیکار کنین؟
Take a journey to Gaul.
میرم پیش گول ها.
I'd like you to come.
من دوست دارم که شما هم بیایین.
Now? Just when Livius is...
الان ؟ درست وقتی که لیویوس …
If you think you'll need me.
اگه فکر میکنید که بهم احتیاج دارین میام.
- I think I might. - I'll make ready.
‫-‬ فکر کنم دارم. ‫-‬ من آماده میشم.
Mmm...
مممم…
What's she doing here?
اون اینجا چیکار میکنه؟
Take her back to prison at once.
اونو به زندان برگردونین.
- Valentinian, she's your sister. - Well, tell her that.
‫-‬ والنتینیان٬ اون خواهر شماست. ‫-‬ خب ٬ اونو بهش بگو.
She plots against me, then offers my empire to barbarians.
اون علیه من توطئه کرده٬ بعدش اون امپراتوری منو به بربری ها پیشنهاد داده.
She's come to beg your forgiveness.
اون اومده که به شما التماس کنه تا شما ببخشینش.
Haven't you, Honoria?
مگه نه٬ هونوریا؟
As your sister and loyal subject,
بعنوان خواهر خودتون و موضوع وفاداری٬
I humbly beg your forgiveness.
من با فروتنی التماس میکنم که منو ببخشین.
I'm touched!
من دست زدم!
- I told you! - Honoria, please.
‫-‬ من بهت گفتم! ‫-‬ هونوریا٬ خواهش.
You can't keep her locked up forever.
شما نمیتونین اونو برای همیشه توی زندان نگهش دارین.
Can't I? We'll see.
نمیتونم؟ میبینیم.
- Guards, take her back to her cell! - Valentinian...
‫-‬ نگهبانا٬ اونو برگردونین به سلولش! ‫-‬ والنتینیان…
Mother!
مادر!
Tell me, Mother.
مادر٬ بهم بگو.
How can you be so concerned for one child and so unfeeling to the other?
چگونه میتونید برای یه بچه نگران باشید و برای دیگران بی عاطفه؟
- What are you talking about? - Let's stop pretending.
‫-‬ تو داری درمورد چی حرف میزنی؟ ‫-‬ اجازه بدین که بگم.
Your attempt to have me killed in the Garden of Corona.
تلاشتون برای گشتن من توی باغ.
You thought I didn't know. I've known since it happened.
شما فکر میکنین که من نمیدونستم. من از وقتی اتفاق افتاد فهمیدم.
- You're mad. - If not for Aetius, I'd have died.
‫-‬ شما دیوانه اید. ‫-‬ اگه آتیوس نبود ٬ من کشته شده بودم.
- The assassin carried your seal. - Impossible.
‫-‬ قاتل مهر شما رو داشت. ‫-‬ غیر ممکنه.
I saw it myself.
من خودم دیدمش.
Since you became emperor I've only given my seal to one person.
موقعی که شما امپراتور شدین اونو فقط برای یه نفر دادم.
Aetius.
آتیوس.
He's three days' march from here and moving quickly.
اون سه روز از اینجا راهپیمایی کرد(نظامی) خیلی با سرعت حرکت کرد.
I'll withdraw into the mountains,
من اونو توی کوه ها میگیرمش.
or perhaps I'll join his army, leaving you to stand alone.
یا شاید به ارتشش ملحق بشم٬ شما رو تنها بزارم و خودم بمونم.
Then you would be his servant.
بعد از اون شما خدمتکار اون میشین.
I would also see Rome crushed.
من میدونم که رم پیروز میشه.
I think I would enjoy that very much.
فک میکنم که اون خیلی لذت بخش باشه.
You and I have fought over land, but we've also shared it.
تو و من توی زمین های زیادی جنگیدیم٬ اما اونو سهیم شدیم.
We fought over religion, but we're both Christian.
ما بیشتر از مذهب چنگیدیم٬ اما ما هردو مسیحی هستیم.
This isn't just you and me against Attila.
این تنها چیزمون علیه آتیلا نیست.
It's our world against his world.
این دنیای ماست علیه دنیای اون.
Name your terms.
حالا نوبت اسم شماست.
My men to fight under my banner.
مردان من زیر پرچم من میجنگن.
You and I to command jointly.
تو و من به طور مشترک فرمان میدیم.
You will return my daughter to me.
تو دخترمو بهم برمیگردونی.
- Ask for something else. - I want my daughter.
‫-‬ یه چیز دیگه بخواه. ‫-‬ من دخترمو میخوام.
She doesn't know she's your daughter. She's lived as a Roman.
اون نمیدونه که اون دختر شماست. اون بعنوان یه رومی زندگی میکنه.
Without me as an ally, there will be no Rome.
بدون اتحاد من رمی وجود نخواهد داشت.
Hello, Father.
سلام ٬ پدر.
Who's this?
این کیه؟
Father? Father?
پدر؟ پدر؟
Father!
پدر!
Father...!
پدر…!
She'll be taken over the mountains to Spain. You'll never see her again.
اونو از کوه ها گرفتن دادن به اسپانیا. تو اونو دیگه هرگز نمیبینیش.
And now you know what it is to have your child stolen from you.
و الان چیزی که میدونی اینه که بچه ات رو از تو دزدیدن.
Gather your army.
ارتش ات رو جمع کن.
- We must withdraw at first light. - And leave my villages unprotected?
‫-‬ ما میگیریمش در اولین نور. ‫-‬ و دهکده منو بدون محافظ ترک کنین.
Burn the villages.
دهکده رو بسوزونین.
Burn the crops. Burn anything that doesn't travel.
محصولات رو بسوزونید. همه چیز رو بسوزونین.
Attila commands many nations, but his best troops are still Huns.
آتیلا به خیلی از قوم ها دستور میده. اما بهترین سربازای اون هنوز هون ها هستن.
If we take away his horses...
اگه ما اسب های اونا رو بگیریم …
we can win.
ما میتونیم پیروز بشیم.
Galen...
گالن…
I used to make fun of your visions,
من پیشگویی هاتو مسخره کردم٬
but I wish you were here now.
اما  ای کاش الان تو هم اینجا میبودی.
God of war,
جنگ خدا ٬
you once gave me this sword as a token of your favor.
تو یه بار این شمشیرو بهم دادی.
When I've been in need, you've guided me by sending a sign.
وقتی بهش احتیاج داشتم٬ تو با فرستادن نشانه ها منو راهنمایی کردی.
If I am still your chosen one,
اگه من هنوزم اونی هستم که تو انتخابش کردی٬
if it is my destiny to rule the world,
اگه مقصد من اینه که به دنیا حکومت کنم٬
send me a sign now.
الان برام یه نشانه ای بفرست.
Send me a sign!
یه نشانه برام بفرست!
Your Majesty, we were concerned about you.
اعلیحضرت٬ ما برای شما نگران شدیم.
- What's happened? - Aetius has stopped retreating.
‫-‬ چه اتفاقی افتاده؟ ‫-‬ آتیوس عقب نشینی رو متوقف کرده.
He takes position ten leagues away, by a village called Shalom.
اون ده تا گروه رو توی موقعیت گذاشته٬ توی دهکده ای بنام شالوم.
I thought the war gods refused me a sign, but I was wrong.
فک میکردم جنگ خدایان از نشانه خودداری میکنن٬ اما من اشتباه میکردم.
What better sign than an enemy prepared to fight?
از آماده شدن دشمنا بهترین نشانه چی میتونه باشه؟
Visigoths, the land we fight on belongs to you.
ویثگوثها٬ زمینی که ما میجنگیم متعلق به شماست.
Fight well, or it belongs to Attila.
خوب بجنگین٬ یا اون متعلق به آتیلا میشه.
Your wives and daughters will be his slaves.
همسران و دختران شما برده خواهند شد.
Romans, you too fight for your country.
رومی ها ٬ شما هم همینطور برای کشورتون بجنگین.
For if we fail, Attila will march on Rome,
اگه ما شکست بخوریم٬ آتیلا توی روم قدم خواهد زد.
and there's no one to oppose him.
و هیچکی هم نخواهد بود که جلوشو بگیره.
Remember your ancestors.
اجدادتون رو به یاد داشته باشین.
Add their strength to yours,
قدرت اون ها رو برا خودتون بگیرین٬
or a flame that has lit the lives of men for a thousand years
یا شعله زندگی مردانی که برای هزاران ساله که روشن شده٬
will perish from the earth!
از روی زمین نابود خواهند شد.
They retreat, burn their own fields,
اونا عقب نشینی میکنن٬ مزارع خودشون رو بسوزونین٬
choose their ground with care.
زمین های سالم اونا رو انتخاب کنین.
They use tricks because they are weak!
اونا از حقه استفاده میکنن. چون اونا ضعیف هستن!
We are strong and so they fear us.
ما قوی هستیم و اونا از ما میترسند.
Huns, it's enough to remind you
هون ها ٬ این کافیه که یاد آوری کنی
that we've fought many battles and never been defeated.
و تا حالا هرگز شکست نخوردن.
To you nations and tribes who fight alongside us,
با قوم های شما و قبایلی که با همراه ما جنگیدن٬
I say you are Huns in spirit!
من میگم تو توی روح هون ها هستی!
You are invincible.
تو شکست ناپذیر هستی.
There is no retreat from this place, Valorus.
هیچ عقب نشینی از این جا وجود نداره٬ ولاروس.
We must hold this hill at all costs.
ما باید این تپه رو به هر قیمتی که شده باید نگه داریم.
All is set, my lord. They'll never make it up the hill.
همه چیز مرتبه٬ قربان. اونا هرگز به بالای تپه نمیرسن.
It's marshland and they've dug pits.
اون تالاب چاله های زیادی داره.
We'll proceed on foot.
ما با پای پیاده ادامه میدیم.
Dismount!
پیاده!
Archers to the front! All-out attack!
کمانداران به جلو! همه در حالت خارج از حمله باشن!
Send a reserve unit to the line.
توی یه خط بفرستشون.
Second Cohort, forward!
گروه دوم٬ رو به جلو!
Orestes!
اورستس!
- Orestes, fall back! - Fall back! Fall back!
‫-‬ اورستس ٬ عقب نشینی! ‫-‬ عقب نشینی! عقب نشینی!
Fall back!
عقب نشینی!
It's well entrenched, sir.
خوب سنگر بندی کردن ٬ قربان.
Keep half the company in reserve.
نصف افراد رو ذخیره نگه دار.
Send the other half to aid against the Visigoths.
نصف دیگشون رو علیه ویثگوث ها بفرست.
- On the flank? - Yes.
‫-‬ قسمت کناری؟ ‫-‬ بله.
Aetius will have to weaken his position to reinforce them.
آتیوس باید ضعیف شده باشه اونا رو مطلع کن.
And when we does, we'll attack him.
و کی ما ضعیف میشیم٬ ما میخواییم به اونا حمله کنیم.
Yes, sire.
بله ٬ قربان.
Forward!
بطرف جلو!
It is done, sire.
انجام شد ٬ قربان.
They're attacking the Visigoths.
اونا دارن به ویثگوث ها حمله میکنن.
Hold this hill!
این تپه رو نگه دارین!
Reinforcement! Flank attack! More men now!
تقویت کنید! حمله از طرف پهلو! الان افراد بیشتری بیارید!
Let me have three cohorts to lend support.
بهم اجازه بدین که سه تا گروه رو برای محافظت ببرم.
General, we'll be outflanked.
ژنرال٬ ما داریم از کنار درمیاییم.
- It could be a diversion. - It's an all-out attack.
‫-‬ این برامون یه سرگرمیه. ‫-‬ تموم کردن همه این حملات.
Why isn't Attila leading it?
چرا آتیلا راهنمایی نمیکنه؟
General, I beg you.
ژنرال ٬ من بهتون التماس میکنم.
- Take them. - Third Cohort with me.
‫-‬ بگیرینش. ‫-‬ سه تا گروه برای من بدین.
It's working, sire. They've weakened their center.
داره جواب میده ٬ قربان. مرکز اونا داره ضعیف میشه.
Bring up the reserves.
ذخیره ها رو بیارین.
Reserves to the front!
پیش به سوی جلو!
We'll never hold.
ما نگهشون نمیداریم.
Forgive me. I should have stayed.
منو ببخشین. من باید میموندم.
- I commanded. The blame is mine. - You can still escape.
من دستور داده بودم. تقصیر منه. ‫-‬ شما میتونید هنوز هم آزاد کنین.
No.
نه.
I gave the only thing I love to save Rome.
من تنها چیزی که دوستش دارم رو برای نجات روم میدم.
Now I've lost Rome, too.
الان من روم رو از دست دادم.
I'll die here.
من اینجا میمیرم.
But I give you one last order.
اما من آخرین دستور رو بهت میدم.
- Kill Theodoric. - Yes, General.
تئودوریک رو بکش. ‫-‬ بله ٬ ژنرال.
All legions...
همه لژیون ها…
to the front.
پیش به سوی جلو.
The King is dead!
پادشاه مرد!
Sire, we must retreat!
قربان٬ ما باید عقب نشینی کنیم!
No.
نه.
We're pressed on all sides!
ما از همه طرف تحت فشار هستیم.
All to us, here, now!
همشون به ما٬ اینجا ٬ الان!
Valorus, you were magnificent.
ولاروس٬ تو عالی بودی.
The Visigoths assumed the arrow came from the Huns,
ویثگوثها تظاهر می کنن کخ این کمان ها از طرف هون هاست.
took revenge, and won the day for us.
انتقامشو میگیریم٬ و امروز روز پیروزی ماست.
Never let it be said that God is without humor.
هیچ وقت بهش اجازه نده بگه که خدا خوش نیست.
God has more humor than you think.
خدا بیشتر از اون چه که تو فکر میکنی ٬ خوشه.
The Visigoths are leaving camp.
ویثگوث ها دارن کمپ رو ترک میکنن.
Your father never would have left.
پدرت اصلا نمیخواد بره.
My father is dead and I must look to my crown.
پدر من مرده و من باید دنبال تاج گذاری باشن.
My brothers will start plotting.
برادرم داره نقشه اش رو شروع میکنه.
- What difference can a day make? - Enough, if spent fighting.
‫-‬ امروز چی میتونه متفاوت باشه؟ ‫-‬ کافیه٬ اگه از جنگیدن خسته شدین.
I'd lose good men, needed against my brothers.
من مردان خوبی رو که علیه برادرم نیاز داشتم رو از دست دادم.
After the battle, I'll join you against your brothers.
بعد از جنگ ٬ من  علیه براردم به تو ملحق میشم.
I won't owe my throne to a Roman.
من تاج و تختم رو مدیون رومی ها نیستم.
I leave in the morning. The decision is final.
من صبح میرم. این آخرین مقصده.
The Romans have taken up a defensive position.
رومی ها حالت دفاعی به خودشون گرفتن.
- And the Visigoths? - Gone.
‫-‬ ویثگوث ها چی؟ ‫-‬ رفتن.
Perhaps they mourn Theodoric or they've quarreled with the Romans.
شاید برای سوگواری تئودوریک یاشه یا اونا با رومی ها اختلاف داشته باشن.
In any event, we face Aetius only. He can't attack alone.
در هر صورت ما با آتیوس روبرو هستیم. اون تنهایی نمیتونه حمله کنه.
Nor are we strong enough to attack him.
ما به اندازه کافی قوی نیستیم که بهش حمله کنیم.
Then we can withdraw in good order and return in the spring.
پس ما میتونیم بصورت خوب پس بگیریم و در بهار برگردیم.
So it seems.
همینطور به نظر میرسه.
In that case, Your Majesty, may I take the liberty of offering a gift?
در اون صورت٬ اعلیحضرت٬ ممکنه آزادی رو به عنوان یه هدیه پیشنهاد کنین؟
A gift?
یه هدیه؟
This morning I sent men to the place where the sword broke.
امروز صبح من مردانی رو به جایی که شمشیر شکسته شده فرستادم.
They found these fragments.
اونا این خرده ها رو پیدا کردند.
There are smiths in Scythia who can reforge this as strongly as ever,
آهنگرانی در سیتیا هست که میتونن این رو ذوب کنن.
if you will allow it.
اگه شما اجازه بدین.
- I will allow it. - You see, Majesty,
‫-‬ من اجازشو میدم. ‫-‬ میبینین٬ اعلیحضرت٬
your destiny has not ended, it merely makes a new beginning.
مقصد شما به انتها نرسیده٬ اون فقط یه شروع جدید هست.
Aetius, your wisdom and valor
آتیوس٬ دانایی و شجاعت شما بود.
have once again saved Rome from the greatest peril.
یه بار دیگه روم رو از بزرگترین خطر نجات داد.
Accept this laurel from your grateful nation
این برگ بویا رو از ملت سپاسگزار شما قبول کنین.
and from your emperor.
و از طرف امپراتوری شما.
Orestes, we're retiring.
اورستس٬ ما داریم کناره گیری میکنیم.
See that the guests have everything they need.
اون مهمان ها رو ببینین٬ هرچیزی که نیاز داشتن رو دارن.
Yes, Your Majesty.
بله ٬ اعلیحضرت.
And may I offer you my heartfelt congratulations?
و اجازه میدین که از صمیم قلب به شما تبریک بگم؟
You're a loyal servant, Orestes,
تو یه خدمتکار وفاداری هستی ٬ اورستس.
and one of the few men I've ever counted as a friend.
و یکی از مردانی که من اونا رو به عنوان دوست قبولشون دارم.
Come, N'Kara.
بیا٬ نکارا.
It's time.
الان وقتشه.
In my country, we have a custom.
توی کشور من ٬ یه رسمی هست.
The bride and groom have one last toast before the wedding bed.
عروس و داماد باید برای آخرین بار ٬ قبل از شب عروسی ٬ نان بخورن.
Is it permitted?
اجازه میدین؟
Of course.
البته.
Attila?
آتیلا؟
N'Kara...
نکارا…
Great King?
فرمانروای بزرگ؟
Your Majesty?
اعلیحضرت؟
Dead.
مرد.
You wish to see me, Majesty?
شما میخواستین منو ببینین٬ اعلیحضرت؟
Yes. We're celebrating the death of Attila.
بله٬ ما داریم جشن مرگ آتیلا رو میگیریم.
Naturally, we wished you to be present.
به طور طبیعی که ما آروز داشتیم که تو هم اینجا باشی.
I'm flattered.
من فلاترد هستم.
Is there any chance, I wonder, of finding his grave?
شانسی هست؟ من برای پیدا کردن قبرش متعجب هستم.
It's doubtful, sire.
این یه تردید هست ٬ قربان.
The slaves who buried him will have been killed to keep it secret.
برده هایی که سوزونده شدند باید مرگشون مخفی نگه داشته بشه.
It's an old Hun custom.
این یه رسم قدیمی هون هاست.
It's a pity. I had hopes of displaying his head in the Forum.
این یه حس همدردیه. من میخواستم که سرش رو توی بازار به نمایش بزارم.
No doubt, that explains the custom.
شک نکنین که رسم و رسوم رو براتون توضیح میدن.
At any rate, it appears that your work is finished.
به هر حال٬ به نظر میرسه که کار شما تموم شده.
You were set free to deal with Attila,
تو آزاد کردی که با آتیلا معامله کنی٬
and you've dealt with him.
و شما با اون برخورد کردین
You said, "Anything that isn't necessary must be dispensed with. "
شما گفتین که ؛ هرچیزی که لازم نیست باید توزیع بشه.
And with Attila gone...
و با آتیلا بره…
you're no longer necessary.
به تو دیگه نیازی نداریم.
'With Attila dead, there was no one capable of uniting
دیگه هیچی نیست که بتونه متحد کنه ٬ اونم با آتیلا مرده.
'the various nations outside Rome's borders.
کشور های مختلف در خارج از روم.
'With Aetius dead, there was no one capable of protecting Rome.
دیگه هیچی نیست که بتونه از روم محافظت کنه٬ اونم با آتیوس مرده.
'Within a generation, the Western Empire fell,
در عرض یک نسل٬ امپراتوری غرب سقوط کرد.
'and the centuries of chaos known as the Dark Ages
و قرن های زیادی از هرج و مرج به عنوان قرون تاریک شناخته شدن.
'descended on the Western world. '
ــدر جهان غرب خاتمه یافتــ
EditeD By MohammeD Elsady
ترجمه و تنظیم : محمد حاجیلی دوجی .:: victor  047 ::. Davaji93@gmail.com